
[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 1 ]
V
Kür Ü2t»u.
^rßlii- und Abrndbloil >i »Lei
«trikr Keitui!grvers4!r!ik7i »bzii-
holra:
»«nrlliS... ü L. SO ll.
I»!t tlqlich rtnsrli,» Zoftkllll»,:
wona!!^ .... ü X. 80 l».
krrnk!>brig.. i» t^. 80 k.
lüil Iä'!!ch jwklMllliger ^' 0 stkvung:
... S X. SO k.
L»rlk::.:!!r'Z ... 10 L.— >».
Sremrlare >» Sien:
Moreen! itt 8k.
Iterttlatt ......,4k.
Meues Miener
Ker»cti«i!:
!., Etevrerho- Nr Z, 1. Eiock
(Hirzanz Üioidenlhurmstrai«-
Wkürktrto», SlSiutnistratt»»,
Iilsrrateo-Bnreao:
§nii>«n,n„,r»ts, r
Für Lcsterreich.Un,«»».
I»°rs>en. und Abenddintt mit ti^
ttch einmaliger Pdftversendu»,:
rr-nallich ...» L. SO k.
BierteliLhrig.. lO X.— k.
Halbjährig ... SO L— k.
«aniiihrig ... 40 L.— k.
M.t täglich zweim.Postderjendung:
Monatlich .... 4 X. LO k.
«ierteljähri,... äS L.— k.
Halbiähri,... S4 X.— k.
«anj,ihrig ... 48 X.— k.
I. Lchulerstrate Nr. 17.
Aüsrrat, »ür da» II»»!«»»
kberBehmer alle rr»»m»irlr>
>«onlllr»-Ourr«rg.
Demokratisches Organ.
Für da» riuriand.
Mit tägliit ei-.-.mal.Pollversendiina:
Für Teullchlaud vterieli 18 X.
Für all- anderen dem rSeitroN,
verein -.ngehSrizen llSuder 18 X.
Lei den Postämtern vierleljährig:
In Tkuiichland S.§ä llark. in
Italien l«) 94 Xr., Süwetz u.
buigaricn ll.45 kr.. Montrnegr»
». Lerblen 10.S0 Seaqvien
IL Xro,.. Xuminie» IL Xro».
Nr. 133.
Mittivocb, den 16. Mai 1900.
.?L Jahriinng.
Lll regierle Negierulig.
.: .i.,i Eha .tlier. Ein System ist da. worin die
u ivl !-:en Tendeüzen mit aller Schärfe und
Stäibi iv liei», aber neben der alren Aristokiaiie
des Sslelbiert'iums, die auf Londwirrhschaft. Heer-
dienst und Bureaukratie beruht, ist allmälig mit
unwideril-hllcher Gewalt eine neue Anstokratie
cmparg. kommen, vielfach noch schwankend in
ihren Begrisssbestimmuttgtn. va.lfach noch selber
uilsichcr rastend, doch aber voll strotzender
Krasr und stählendem Vertrauen auf ihre Zukunft.
Es ist die 3: aßbourgeoisie. d:e sich zu einer un-
knäl:- Niglußreilljen Classe rnrhc und mehr zu
kiitlv :Un beginnt. Der angesammelte Neichthain der
N> il-^ii, der das Land mit Unternehniunasst e füllt
und >is leinern unerschöpflichen Reservoir beleb,use
Eti m,' in das Ausland sendet, um auch dort
F ikliu»» des ljiomau«
rlk':.: ^tairot. Leite i.S.
„Steiie» hj«» e a« von
Z^euiUeton.
^ai und Sommer 1SV0.
-an kennt die von Julius von der Traun in
hu- :n -öersen erzählte Geschichte, wie Gott Bater einst
l dem ..ruf:! ins Gewissen redete, und wie dieser erwiderte,
er i' nicht bessern, da die Menschen doch einmal
gix: .i.' alles Gute dem lieben Gott, alles Böse
dem: uzuschreiben. „Willst Du Dich überzeugen,
' fuhr Teufel fort, „so stoße den Ochsen, der dort auf
der, ,i> i et, in den Abgrund nieder!" Gott Vater that
dein:. :^:n:-!efallen, und stehe da: schonwar derEigner
de-^ zur Stelle, um ivehklagend auszurufen,
T uirl iv!7> denn das gethan habe. Während nun
der .ucr fortlief, Nachbarn herbeizuholen, ging der
Tru.' und hob den Ochsen wieder auf die Weide
sti' D? kam der Bauer zurück, sah die glückliche
^ "d siel mit"den Worten in die Knie: Gott, sei
^ Llou,ä:, daß du mir meinen Ochsen errettet hast!
Än die kleine Geschichte wurde man wieder einmal
' i? den letzten Gismännertagen erinnert. Länger als ein
ü vollcü Jahrzehnt haben sich die drei gestrengen Herren
i: nichl än Mindesten .gestreng", sondern im Gegentheil so
lk benommen, daß ihre Tage zuallermeist von
'' sDöneu Maitcgcn nicht zu unterscheiden waren. Da
i fäa: sich Heuer, daß einer der im Mai wie in jedem
anbc:en Monat zeitweise eintretenden Wetterstürze auf
die Tage vam 10. bis 15. Mai fällt, und— sofort lebt die
la alte Eismännerlcgende wieder auf, und überall kann man
.1 hören: Ja, die strengen Herren! Dir lassen nicht mit sich
:s spaffrn! Es ist doch was dran an so alten Bauernregeln!
II Und so weiter.
deutschem Fleiß seine verd cnten Flüchte zu sicheln,
dieser Reichthum, getragen und immer neu erzeugt
duich eine frisch ousst ebende Erwerbssch cht, drückt
dem ganzen öffentlichen Leben, drückt der ganzen
Polltik IM Reiche und in Preußen seinen Stempel
auf. Nicht iminer wird sich die Regierung d.esen
unmidelstehlichen Einwirkungen einer Classe ent-
iieheii können, die an der Mncht des Reiches so
sichtbar uud erfolgreich mitaibelter, und die des-
t'al'' ihren Antheil an der Ausübung der Macht
begeh.t. Aber, wie geiagt, d e Reg erung will sich
dieieu Einflüssen auch gar nichr entzieben. Wenn
sie Caiiüle bauen w.ll, so ihut sie es, weil Industrie
und Handel es fordern, und sie thut es, intem si.
ihren conservat o-ostelbijchen Jnstincien und Ten-
derizen e>n Opfer auscrleat. Wenn die Regierung
aus d e Verstärlung der Floite dringt, so geich'eh:
es im Wid r^piuch mit dem, was das Ag:arier-
thum als Lebknsklement se ner Ex stenz betrachtet.
Denn das hat man den bür.dler>schen Gegnern der
Fiottenvorlage unbedenklich zuzugeben, daß d-ese
neue Marinepolitik nur der Ausdruck jür eine
gründlich gewandelte Situation ist, in der die
Mächte der wirihschaftlichcn Expansion ihr Recht
verlangen, in der diese Mächte aus den Schutz der
Re chsgewalt Anipruch erh-^ben, damit Handel und
Wandkl auf der lLrundlage eines gesteigerten inter.
nationalen Güteraustauiches zu immer rrößerer
Blüthe sich entfalten. Die Landw rthjchoft braucht
nicht die Kriegek sten dieses Processes zu tragen;
e:i könnte vielmehr geschehen, richtiger es wird ge-
schel;eu, daß von der erböhreo Wohlfahrt der
deutscheu Nalion in Folge einer weckausgreisenden
über eeischen Handelspolitik auch die deutsche land.
wwthschaslliche Production ihr.n Vonheil zieht.
Aber veiständlich und für eure Ueberganaszert v e!-
leicht auich zt,treffend sind die Bedenlen der Land-
ivttth'chasl schon.
Dies ist in großen Zügen die Siluation im
Deutschen Reche. Die Regierung ist unqe^äl)r das
aewortze i, was auf einem wicht gen Gea.e e des
W rthichas slebens die Bör>e zu sein pflegt, nämlich
nii's als e:n Barrmeier, an dem man die
irechsrlnden Einwilkungen von Wind und Wetter
abzulesen vermag. Wie die Börse stets nur ge>
Erinnert man sich, daß vor nun etwa fünfzehn
Jahren in den meteorologischen Fachblättern ein förmlicher
Fcldzug gegen die Eismänner geführt wurde, besten Er­
gebniß— die vermeintlich« Vernichtung der Legende—
auch in der Tagespresse vielfach besprochen wurde, und
sieht man nun, wie alle damalige Aufklärung heute ver­
gessen ist, während der alte Eismänner-Aberglaube eine
fröhliche Urständ feiert, so möchte man fast daran ver­
zweifeln, ob er je auszurotten sein werde.
Man möchte umso mehr daran verzweifeln, als
ja kürzlich auch das bereits von einer älteren gelehrten
Generation maustodt geschlagene Wetterschießen wieder
dermaßen auflebte, daß nicht nur einige Landessertrctungen
Geldmittel zum .Verpuffen" bewilligen mußten, sondern
auch die Fachgelehrten genöthigt sind, einer längst für
abgethan gehaltenen Sache neue Untersuchungen zu widmen.
In der Eismännerfragc ist aber, seit sie vor zehn
bis fünfzehn Jahren zum letzten Mal allgemein ventilirt
wurde, doch ein gewiffer Fortschritt zu verzeichnen. Während
es nämlich früher auch den Organen der Publicistik als
eine Thatsache galt, daß an den Eismännertagen gewöhnlich
ein Kälterückfall eintrete, konnte man diesmal schon manche
Notiz lesen, die der Legende skeptisch gegenübertrat, und es
ist daher doch möglich, daß, wenn der nüchternen Auf­
fassung der „Frage" bei späteren Gelegenheiten abermals
Ausdruck gegeben und auch dann auf die EiSmännertage
hingewiesen wird, wenn sie sehr warm ausfallen, der
Nimbus der .drei Gestrengen" einmal verschwindet.
In meteorologisc^n Kreisen herrscht heute wohl all­
gemein die Ueberzeugung, daß die Entstehung der Eis­
männerlegende in die Zeit zurückreicht, wo die gedruckten
Kalender anfingen, sich im Volke zu verbreiten, und die
Landleute die Gewohnheit annahmen, bei besonderen An­
lässen im Kalender nachzuschlagen.
Ein solcher Anlaß war es natürlich auch, wenn sich
in der zweiten oder dritten Maiwoche ein heftiger Wetter-
tlieben wird und eigentlich niem-ls treibt, wie ihr
sie
stets nur eine Initiative zugeschrieben wird, die sie
Nicht hat und haben kann, so geht es jetzt mit der
Rcg erung. Sie steht zwischen zwei großen wilth-
ickaitspoliti chcn Anschauungen; mit der einen ist
sie eng befreundet, von der anderen w rd sie mehr
noch als von der befreundeten beeinflußt, und so
a bt es bald einen Schritt vorwärts, bald einen
Schritt zurück. Im Großen und Ganzen ab:r geht
es doch vorwä'ts. Nichts macbt das so deutlich uls
gerade die Stellung und die Polrrik res Centrums.
In dieser Pariei sind, wie in einem Mikio-
tv'mos, iUe wirrhscbasrspcli'.ischen Tendenren, de
latenlen wie d>e bewußten, vertreten. Das Centrum
ist cgrarisch, aber es ist auch industriell. Das
Centrum taun nicht b^os den landwirthschastlichen
Interessen dienen, >s hat aucü Rücksicht zi: netmen
aus die Großindustrie in Rhernland und West-
phalen wie in Oberschlesien, das Centrum kann sich
den socialpvlitischen Regungen nicht verschließen, die
auf eine wesentliche Vervesserung der Lage der
handaibeiicnden Classen hindrängen, und so be'ommt
die Politik dieser Partei Fühlung mit den Be­
strebungen, die rm Wege einer veritändigen Social-
reform die Socialdemokratie mattietzen möchten.
Das Centrum ist endlich zwar parucularistisch nach
seiner Anlage, aber indem es d e großen wirth.
schasispol'tischcn Strömungen auf sich wirken läßt,
bat es ein gelegentlich nicht übles Verständniß für
den Zusammenhang zwischen Reichsgewalt und
Wirthschastemacht. fo daß die klugen Führer sehr
genau wissen, wie v ele Schädigung der aufstrebenden
Nat on divhe.r müßte, neun die Reichepolitik nach
den kle nlichcn Gesichtspunkten irgend eines Partrular-
stuaics stait mit dem großen Zuge einer Welimacht
gcle.t t würde.
Je nachdem nun im Centrum bald diese und
bald jene alte Liebe und neue dkeigung vorschlägt,
je nachdem klettei t die Ouecksilbersäule im Barometer
der Regierungspoliiik zum agrarischen oder aber
zum großindustr'ellen Strich. Daher die seltsamen
Widcrsprücke der derltschen Politik. Heute wird
inaucherlei gethan, um der Gioßindustne und dem
überseeischen Handel die Bahnen zu ebnen, morgen
wird das Aglarier.hum gehätschelt, und während
stürz ereignete. Sah man nun in den Kalender, so fand
man für die Tage vom 12. bis 14. Mai die Namen
Pankratius, Servatius, Bonifacius, und es war natürlich,
das sich ein solches Trio eigenartig klingender Namen dem
Gedächtniß einprägt«. Ja, eS ist sogar wahrscheinlich,
daß, schon ehe die drei Namen den Lesern der Kalender
auffielen, ein Kalendermacher selbst auf die Sache auf­
merksam wurde und, was er ein oder daS andere Mal
beobachtet hatte, nämlich daß an den Tagen jener Heiligen
Kälte eintrete, als Regel hinstellte. Durch die Kalender
verbreitete sich diese Regel dann, und eS wurde mit ihr
gehalten, wie mit Wetterregeln gewöhnlich: in den seltenen
Fällen, wo sie zutraf, wurde man auf sie aufmerksam
und bestärkte sich in dem Glauben an ihre Richtigkeit; traf
sie aber nicht zu, ging man achtlos darüber hinweg oder
construirte, indem man die Wirksamkeit der EiZmänncr
willkürlich rück- oder vorwärts verlängerte, künstlich
ihr Eintreffen. Ist es doch bezeichnend, daß man vieler­
orts vier Eismänner hat, indem man den auf den
11.Mai treffenden Mamertius zuzählt,während andernorts
— auch bei uns— eigentlich drei Eismänner und eine
Eisfrau gefürchtet werden, da man, falls die drei Gestrengen
den Kälterückfall nicht brachten, diesen von der heiligen
Sophie (15. Mai) gewärtigt.
Im Allgemeinen reicht die Verbreitung der Eis-
männerlegtnde vom südlichen Schweden bis zu den Alpen
und von Frankreich bis Ungarn, das heißt sie erstreckt sich
über alle jene Länder, in welchen Ende April und Anfangs
Mai die Bclaubung der Gewächse und die Obstblüthe statt­
findet. Nun ist klar, daß gerade in dieser Vegetations­
periode ein Kälterückfall verderblicher als zu irgend einer
anderen Zeit des Jahres wirkt. So lange die Gewächse—
und besonders die empfindliche Rebe— noch im Knospen-
zustand sind, schützen die Knospenhüllen vor einem Froste,
und daher haben Kälterilckfälle bis Anfangs Mai, obwohl


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 2 ]
I
V/isQ,
>>ellvs Wiener 1'üxdlütt.
16 Llü! 1900.
Ikr. 1S3
die Flottenverstärkung den Mächten des wirih-
schaftlichen Fortschritts dienen soll, legt die Regie­
rung gleichreUig einen Hemmschuh an, indem sie
nach dem Willen der conjervativ-clericalen Mehr­
heit die Börse höher btsteuert und dem Agrarier-
thum die Zusicherung gibt, daß in den kiinftioen
Handelsverträgen die Getreidezölle wesentlich erhöht
werden sollen. Ihre Impulse aber empfängt
die Regierung regelmäßig von der Centrumspolitik.
Dein Centrum zulieb läßt sich die Regierung mit
Seufzen sogar die lex Heinze gefallen, freilich nur
in der Gewißheit, daß d^ie sonst so unfreundlich an­
gesehene radicale Linke, Vvlkspaltei und Social­
demokratie, dasür sorgen wird, daß dieses Attentat
aus das freie Geistesschaffen durch eine gedeihliche
Obstruction gründlichst abgeschlagen werden wird.
Dos Centrum ist wirklich nicht Regierungspartei,
sondenr wirklich regierende Partei. Dies wird gehen,
so lange beide Contrahenten ihren Vortheil ßavon
haben, aber man kann den Tag beinahe voraus­
berechnen, wo die Regierung viel darum geben
wird, wenn sie aus dieser gefährlichen Utnklammerunq
sich lösen könnte Will sie das ernstlich, so wird sie
Halt und Stütze dort suchen müssen, wo ihre besten
und vernünfngsten Tendenzen schon heute init
sachlicher Lbjectivität gefoideit werden, nämlich beim
Liberalismus, der sich der Aufgaben einer vorwäcts-
strebenden Culturnation bewußt cht und die Mittel
zu ihrer Erfüllung nicht blos kennt, sondern aus
eigener zukunftssroher Kraft zu gewähren bereit ist.
Berlin, 14. Mai. Ll. I,.
vorgeb.ocheu wären? Der Weg war frei, der
Weg bis ans Meer. Aber nun kam die Situation
der Boercn in Natal mit der Festklammerung an
Ladysmith zur Versumpfung. Alles, was sie nachher
gegen das Buller'sche Coips an hercischen Ber­
the digungskämpfen leisteten, war wohl deptimirend
für England, aber es brachte sie nicht vorwärts
und brachte auch Ladysmith nicht in ihre Hände.
Auch in der Capcolonie und im Westen begnügten
sie sich mit einer mäßig temperamentvollen strategi­
schen Offensive und einer brillanten taktischen
Defensive. Sie schlugen Gatacre und Methucn,
hielten Kimberley und Riafeking— man kann
kaum sagcn^— belogen, ließen es aber geschehen,
'^ rd^
Der sudaftikanisisfe Krieg.'
Was man schon vor sechs Monaten, nach
dem Eintreffen der ersten britischen Verstärkungen
auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatze, erwartrte,
die Rückeroberung der von den Boeren oecupi.ten
Gebiete, die Bedrohung oder Besetzung ihres e genen
Landes, das tritt nun allenthalben ein. Allerdings
ist es seitdem zu einer Verzehnfachung der briti­
schen Streitkräfte ^gekommen. Was seinerzeit die
einzige Division White in Natal, was nachher d e
Division Gatacre in der Capcolonie verloren, das
gewinnen nun zwölf britische Divisionen in einer
umfaffenden, seit einigen Tagen auf den ganzen,
weiten Kriegsschauplatz ausgedehnten Offensive
wieder. Es liest sich eigenthümlich, wenn General
Buller telegraphirt: Dundeei st genommen,
2500 Boeren sind nach Glencoe abgezogen. Diese
beiden Orte waren die Schauplätze der ersten
englischen Mißerfolge; die Kämpfe, welche die
dorthin vorgescholienen Truppen der Generale Aule
und Symons vom 18. bis 20. October 1899
bestanden und verloren, machten zuerst den
Ernst der Situation klar. Dann kam es zudem an
furchtbaren Momenten reichen englischen Rückzüge
süuf Ladysmith, den die Affaire von ElandSlaagte
i nicht rettete, die Katastrophe von Nicholsonsnek aber
mit der Einschließung von Ladysmith beendete. Wer
> ermißt es, was geschehen wäre, wenn sich die
Boeren mit einer Cernirung der allerdings von 11,000
Mann besetzten Stadt begnügt hätten und mit all
ihren Streitkräften nach Pietermaritzburg und Durban
sie die Temperatur erwiesenermaßen häufiger unter Null
herabbringcn als die Kälterüäfälle der Eismännertage,
nicht viel zu bedeuten. Tritt dagegen ein Kälterüclfall
erst im letzten Maidrittel ein, so ereignet es sich nur äußerst
selten mehr, daß das Quecksilber bis Null sinkt.
In unseren Gegenden besteht der Temperaturgang
in jedem Monat aus einem Schwanken zwischen zu hohen
und (im Vergleich zum vieljährigen Durchschnitt) zu
>niedrigen Temperaturen. Auch ist es eine durch hundcrt-
fünfundzwanzigjährige tägliche Wetterbeobachtung er­
härtete Thatsache, daß unaufhörlich und ganz unregelmäßig
kleinere Abweichungen vom Normale mit größeren ab­
wechseln. Nimmt man zum Beispiel die Maimonate 1776
bis 1899, notirt alle Tagestemperaturen und zieht für
jeden Tag des Monats das Mittel, so ergibt sich, daß die
Temperatur am 1. Mai durchschnittlich 132 Grad Celsius
lbetrö^t und nun jeden Tag durchschnittlich um^ Grad steigt,
so daß der 31. Mai durchschnittlich eine Temperatur von
17-4 Grad hat. Ein so regelmäßiges Ansteigen, von
welchem auch die Eismänncrtage keine Ausnahme machen,
könnte nicht stattfinden, wenn zu irgend einer Zeit des
Monats Temperaturstürze besonders häufigcintreten würden.
Thatsächlich sindet man auch, wenn man eine große
Zahl von Maimonatcn auf die Temperaturstürze hin unter­
sucht, daß letztere an jedem Tage des Monats gleich ost
eintreten und daß speciell die Eismännertage ebenso oft
extrem warm als extrem kalt ausfallen. Im Jahre 1884
zum Beispiel war der dritte Eismännertag (14. Mai)
/der wärmste Tag des ganzen Mai und bescherte uns bei
20 Grad Mitteltemperatur und 27 Grad höchster Mittags­
wärme im Schatten ein ausgiebiges Gewitter. Im folgen­
den Jahre dagegen war S. Sophie (16. Mai) der kälteste
Maitag, und wir erlebten jenen größten bisher in Wien
an einem Tage beobachteten Regenguß (139 Millimeter),
^ im Wirneqvald in Schnee überging und taufende von
iu«Ltn WailauheS -erashte. 188S
daß Loro NobettS kam und unter ihren Augen
eine imposante Armee sammelte, obwohl es doch
klar sein mußte, daß dieser Armee die Rückeroberung
alles Verlorenen, die Revanche für alle Nieder­
lagen, die Vernichtung der Boerenstaaten zum
Ziele gesetzt war. Es kam e n fatalistischer Zug
in die beerische Kriegführung. Lord Methuen
schien nach der Katastrophe von Maggcrsfontein,
Gatacre nach jener von Sterkstroom, selbst French
nach dem Fiasco bei Colesberg in die Hände der
Boeren gegeben; sie streckien sie nicht aus, so große
Beute zu nehmen. Sie ließen Roberts an sich
herankommen, Kimberley entsetzen, Cronje unter­
gehen. Noch einnral, nach dein Verlust von Bloem-
fontein, schien das Kciegsglück seinen boerischen
Lieblingen zn lächeln. Bcerische Schaaren durften
Roberts in Flanken und Rücken bedrohen; es gab
episodlstisch: Katastrophen für das britische Heer,
fast schien es, als sollte es zu dem kommen, was
man von den^ irregulären Hcerhaufcn tapferer
Bergvölker erwar ete: dem aufreibenden kleinen
Kriege. Aber wieder siegt das Phlegma über
Temperarnent und Energie. Die starrsinnige „Be­
lagerung" von Wepener gab Roberts eine will-
kvinmene Wartezeit; er konnte sich zuerst seine
Flanke sichern, dann die Offensive im großen Styl
beginnen.
Was in den letzten vierzehn Tagen britischer-
seits gethan worden ist, entspricht einem einheitlichen,
mit Üinsicht und Kraft ausgeführten Plan. Gleich­
zeitiger Vormarsch auf der ganzen weitgedehnten
britiichen Linie im Oranjestaate, die eigentlich die
ganze größte Breite des Staates umspannt. Arißer-
dem beobachten wir das Voibrcchen eiiier Division
nach Südwest-Transvaal, Entjatzcolonnen für Mase-
king und den Anmarsch einer Colonne vom Norden
über portugiesisches Gebiet, endlich das Eingreifen
Buller's in Natal, sowie der rechne briti'che Flügel
im Freistaat auf gleiche Höhe mit seinen Truppen
kommt, so daß Buller nahe daran ist, bei gutem
Fortgang seiner Operationen zu derselben Zeit in
die Nordostecke des Freistaates oder in den Wacker-
stroomdistr>ct Transvaals einzubrechen, wenn Lord
Roberts den Vaalübergana forcirt. Dann würde
eben Buller den äußersten rechten Flügel der
ganzen, zwö.ff Infanterie-Divisionen und zwei
Mvlsionen Ber ttener, also ungefähr 150,000 Mann
starken Jnoasiousarmee bilden. Roberts marschirt
rasch; er hat mit den unmittelbar zu seiner Ver
fügung stehenden sieben Brigaden in zwölf Tagen
den Marsch von Bloemfontcin nach Krooustad, das
heißt etwa 200 Kilometer, zurückgelegt, ungefähr
17 Kilometer per Tag, was bei den zahlreichen
Flaßübergängen, Brückensprengungen u. s. w. sehr
respectabel ist. Noch rascher allerdings sind die
Boeren geritten; sie haben ihre dünne Linie, welche
Lord Roberts überall durchbrechen konnte, mit au-
erkennenswelther Geschicklichket eingezogen, ihren
Train blitzschnell vorwärtsgebracht, smd jedem
größeren Kampfe ausgewichen und stehen nun, mit
Ausnabme der in Südost-Oranje zurückgebliebenen,
vor Ueberflügklung und Umzingelung nicht gefeiten
Detachcinents (die man viel zu hoch mit 7lX)0 Mann
bewerthel), jenseits des Vaal, um sich entweder anr
Fluffe oder bei Pretoria oder endlich erst in den
Lydenburger Bergen zum äußersten Widerstände zu
stellen. Daß sie tast '.ntact dahin kommen, das ist
das einzig Tröstliche in der sonst sehr trüben
boerischen Situation.
Verloren ist fast der ganze Frefftaat, bedroht
durch fünf Colonnen und eine Tivei^ron von
Nord der Traiisoaalstaat; Maseking ist trotz des
nunmehr sore rten Bombardements kaum mehr fest-
ruhal en, Natal geht schrittweise verloren— es
kann nur mehr uovorherge'ehene Rückichläge, einen
zähen, sch-rfen Vertheidigungs-, vielleicht sogar
Verzweiflungskampf geben, der England schwere
Opfer kosten dürfte. Sooft erfüllt sich im Juni das
Sch cksal, das man den Boeren schon im December
zugedacht. Sie haben es in denkwürdigen Kämpfen
um sechs Monate verzögert; sie hätten es mst mehr
Temperament, mehr Ausnutzung des Erfolges viel­
leicht sogar bannen können. Sie kämpfen nunmehr
gegen das Fatum, das sie seltsam beharrlich an sich
herankommen ließen.
Wie». 16. Mai.
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
und Ministerpräsident Dr. v. Koerber hatten gestern
mit dem Ministerpräsidenten Koloman v. Szell in
Budapest Conferenzen. Die Besprechung der beiden
Ministerpräsidenten galt der Feststellung des Gesetz­
entwurfes über die Quote, welcher ungefähr
gleichlautend ist mit jenem, welchen die beiden Regierungen
im Herbst eingebracht haben. Der ungarische Minister­
präsident wird den Gesetzentwurf dem Abgeordnetenhause
in den allernächsten Tagen vorlegen, so daß dessen Ver­
handlung in Bälde erfolgen wird. Dr. v. Koerber ist
gestern Abends von Budapest nach Wien abgereist.
Parlamkvtarislhcs.
Del dem Empfange der österreichischen
Delegirten fragte der Kaiser den Delegirten Eltz,
ob er auch dem niederösterreichischen Landtage angehöre;
Delegirter E l tz antwortete bejahend und bemerkte, daß in
den Ausschüssen dieses Landtages sehr fleißig gearbeitet
wurde und eine Anzahl Referate fertiggestellt worden sei.
Der Monarch erwiderte, daß eigentlich doch nichts er­
ledigt wurde..»
Aus Prag wird uns vom 16. d. telegraphirt: Die
angekündigte Sitzung des j u n g c z e ch i s ch e n Exe-
cutivcomitßs fand heute Nachmittags im Local des
aber waren die Eismäunertage wieder die ersten warmen
Maitage, und 1889 und 1890 gehörten sie überhaupt zu
den wärmsten Tagen, die der Wonnemonat auswies.
Es ist sonach nicht richtig, daß in der Zeit vom 10.
bis 16. Mai öfter als in einer anderen Periode des Jahres
Temperaturerniedrigung stattfinde, oder daß die
Temperaturerniedrigungen an diesen Tagen besonders
heftig seien. Nichtig ist nur, daß, wenn in der Zeit des
Junglaubes der Bäume und des Weinstockes, die auch mit
der Obstblüthe zusammenfällt, ein starker Kälterückfall ein­
tritt, seine Wirkungen auf die Vegetation besonders
schädlich sind.
.Heuer hat sich— nach Jahren— dieser Fall
ereignet, und zwar trat er ein, kurz nachdem sich die bis
Mitte April stark zurückgebliebene Vegetation innerhalb
drei Wochen fast trcibhausartig entwickelt hatte. Wäre
nicht am 14. bei leichter Erhöhung der Temperatur
Regen eingetreten, so wäre Wohl der Frostschaden ein
immenser geworden.
Zum Glück pflegen solche Mai-Intermezzi rasch vor­
überzugehen, und es ist anzunehmen, daß schon Ende der
dritten Maiwoch« Wärme und Sonnensö^in wieder daran
sein werden, der Vegetation aufzuhelfen und dem im
Gebirge liegenden Schnee zuzusetzen.
In den niederösterreichischen Alpen ist der Schnee
seit Jahren nicht in solchen Massen wie Heuer bis tief in
den Mai liegen geblieben. Noch heute reichen im Schnee-
gebirggebiete mächtige Felder bis in die Region von
900 Meter herab, und auf der Mamauwiese (947 Meter)
bemerkte man am 6. Mai im Nordschatten, in unmittel­
barer Nähe blühender Primeln und blühenden Seidelbastes,
Schneerosen, deren Abhang zwei Mannshöhen erreichte!
Würde noch ein kühler, regnerischer Sommer folgen, so
könnte es leicht passiren, daß— wie zu Schuttes' Zeiten
einmal— SchneeRrg und Rax Heuer übvbaudt nicht zur
Mü»e lchnttlrü tverdr».
Merkwürdigerweise läßt sich in der ganzen hundrit-
fünfundzwanzigjährigen Wettergeschichte Wiens nicht ein
einziges Jahr auffinden, dessen Wettergang von December
bis April einigermaßen demjenigen von December 1899
bis April 1900 entsprechen würde. Um auf die Witterung
des kommenden Sommers zu muthmaßcn, fehlt sonach Heuer
selbst die Krücke der— ja auch nur in sehr bffchränktem
Maße zur Prognose dienlichen— Wetterstatistik. Man
kann jedoch, da es nun einmal das Bestreben der Menschen
ist, in irgend einer Weise das Zukünftige errathen zu
wollen, hinsichtlich des Sommers 1900 gewisse Hoffnungen
an die Thaffache knüpfen, daß wir im abgelaufenen Jahr»
zehnt fast durchgehends herrliche Dorfrühlinge hatte»,
während Heuer bekanntlich der März sehr kalt und da
April— trotz außerordentlich sonnigem Wetter— zicn»
l i ch kalt war. Auch ist zu beachten, daß in den Achtziger«
und Ncuuzigerjahren Sommer, welche von Juni bis August
vorwiegend kühles, regnerisches Wetter brachten, häufig vor­
kamen, während wir auf einen Sommer, in welchem von
Juni bis August jeder Monat mindestens die normale
Wärme ausweist, seit Jahrzehnten vergebens warten. Einen
Sommer, in lvelchem Juli und August ihre Normal­
temperatur wesentlich überschritten, hatten wir seit
dein Weltausstellungsjahr 1873 nicht! Selbst in Sommern,
welche einzelne extrem heiße Wo^n brachten, war fast
immer nur einer der Sommermonate heiß. Da nun vor
einem und zwei Menschenaltern anhaltend heiße Sommer
in Wien nicht so selten waren, möchte man wohl an die
endliche Wiederkehr einer echten Sommersaison glauben
und annehmen, daß schon das Jahr 1900 durch einen
solchen Sommer für das verpfuschte Frühjahr Ersatz bieten
werde. Damit wäre auch verbunden, daß das „Eismänner"-
Jntermezzo bald ein Ende nehmen und schon daS letzte
Maidrittel wieder sehr warnie Tage bringen würde.
Ncilljl<i!d.E.Letermall0.


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 3 ]
Xr. 133
^isv,
risvss Vjsver fLxdlstt.
13. LIÄ 1900.
3
.jungczechischen Clubs statt und dauerte zwei Stunden.
Anwesend waren die Abgeordneten Pacak, Kaftan,
Herold und mehrere Landtagsabgeordnete. Es wurde ein-
igehend über die Frage berathen, welche Stellung der
>Club der jungczechischen Reichsrath S-
'abgeordneten zu den Vorlagen betreffend die
Aenderung der Gewerbenovelle und die
Ilieunstundenschicht im Bergbaubetriebe einnehmen
solle. Man sprach sich fürenergischeObstruction
aus, weil man nur von diesem Vorgehen die Erreichung
bestimmter Ziele erhoffen könne. Zugleich wurde über eine
Agitation berathen, welch« seitens der Gemeinden und
Vereine gegen den Koerber'sche» Sprachen«
gesehentwurf eingeleitet werden soll.
Im Laufe der Unterredung eines Wlencr Eorre-
-fpondenten des .Pester Lloyd' mit einer Persönlichkeii,
»velch« die Intentionen der Rrgierrmg gemw zu kennen in
der Lage ist, äutzerte sich dieselbe unter Anderem: .Was
daS Schiösal der Vorlagen in dem einzusetzenden
Spracheuausschusse anlangt, so kann der Regie­
rung eine eingehende DiScussion der Gesetzentwiirfe natur­
gemäß nur willkommen sein. Damit die Regierung aber
Modificationen der Vorlagen ihre Zustimmung gebe, ist
zweierlei erforderlich: einmal daß die Abanderuagsanträge
dem StaatSinteresse nicht zuwiderlaufen, und dann
daß die betheiligten Parteien sich darüber
einigen, das ist Deutsche und Czechen. Einer
Majorisirung sei es der einen, sei es der anderen
Partei in sprachlichnationalen Fragen wird die Regierung
nie zustimmen, denn sie ist nach wie vor der Ueberzeugung,
daß «ine Sanirung der Lage nur durch das Einverständniß
der unmittelbar betheiligten Parteien erfolgen könne. Das
bisher befolgte System der einseitig gewährten nationalen
Zugeständnisse hat eine Staats-, eine Parlaments-, eine
Berfassungs- und eine Wirthschaftskrise erzeugt. Grund
genug für das Cabinet, mit diestm System zu brechen.
Von dieser Nichtungslinie wird das Cabinet unter keinen
Umständen abweichen. Auch der Obstruction wird es nicht
gelingen, d-e Regierung zu einer anderen Haltung zu
zwingen, nicht der fortgesetzten, auch nicht der gesteigerten
Obstruction."
gtgeil bic Vüßruuidll.
kI» iSremiu« der Wiener N^ofmannfchaft.>
Die sterilen parlamentarischen Zustände, unter deren
Druck das ganze öffentliche Leben und insbesondere die
wirthschaftlichen Verhältnisse deS Staates leiden, haben
schon wiederholt Proteste der so schwer in Mitleidenschaft
gezogenen productiven Stände hervorgerufen. Diesen
Kundgebungen hat sich das Gremium der Wiener Kauf­
mannschaft, die Vertretung der ersten kaufmännischen
Corporation des Reiches, mit einer ernsten und nachdrück­
lichen Willensäußerung angeschlossen.
In der gestrigen Jahresversammlung des Gremiums
erinnerte der Präsident, Herr Leopold P o l l a k, daran,
daß an den Regierungsantritt des Ministeriums Koerber
sich allseits die Hoffnung knüpft«, daß das von ihm in An­
griff genommene Friedenswerk gelingen werde, und eine
Reihe wirthschaftlicher Vorlagen, namentlich die Gesetz­
entwürfe betreffend den Bau wichtiger Verkehrsstratzen,
sollt« vor Allem zeigen, daß es der Regierung ernst sei
mit der Durchführung ihres Programms, All diese Hoff­
nungen tverden durchdieczechischeObstruction
vereitelt. Muß da nicht, sagte Redner, die Frage auf­
geworfen werden, wie eine Anzahl von Vertretern eines
einzelnen Volksstammes es rechtfertigen könne, der ver­
fassungsmäßigen Thätigkeit des Parlaments mit Gewalt
entgegenzutreten. Ein angebliches Recht auf Satisfaction,
eine nichtige Phrase wird über das Staatsinteresse
gestellt, aus diesem Grunde sollen die Zustände fort­
bestehen, die auch nicht einen einzigen Vortheil britigen
tverden für den Staat, tveder für das Parlament, weder
für ein Land, noch für ein Volk oder eine Partei! Wir
Müllen bedauern, daß jene Abgeordneten, welche den
traurigen Muth zu einem solchen Vorgehen firrden, welchenicht
Angehörige der productiv schaffenden «Äände find, theil-
nahmslos gegenüberstehen der toirthschaftkichen Noth deS
Staates, der Bedrängniß seiner Bevölkrrimg. Ein großes,
ei» altes Reich im Herzen Europas steht wirthschaftlich still
in ei»er Zeit, tvelche für dir anderen Stnnten eine Epoche
des Aufschwunges, des Wohlfiasde«, der MachtMe ge-
tvorden ist. (Zustimumng.) Ist ein Staat, durch politische
Streitigkeiten zerklüftet, von schweren iimeren Krisen er­
schüttert, in der Lage, einen Credit von S0V Mtll. Kronen
für Investitionen zu erlange», ausgedehnte wirthschaftlich«
Reformen durchzuführen, ist die Regierung in der Lage,
ohne Parlament eine solche Anleihe begeben zu können?
Jenen Abgeordneten muß zugerufen werden, daß sie endlich
ablassen mögen von dem Streite, der am Staatsmarke
zehrt. So wie die Wiener KarrftmMnschaft, welche gewisser­
maßen das Herz im gesammtrn Handelsstande des Staate»
bildet, weil sie jeden Aufschwung, jeden Rückschlag am
stärksten empfindet, die Wiederkehr geordneier parla­
mentarischer Thätigkeit ersehnt, so sind auch die Wähler
aller Abgeordneten von dem gleichen Wunsche erfüllt, und
auch jene Herren, welche heute Ok^ruction treiben, werden
nur dann dem wahren Willen ihrer Mandanten gerecht
werden, wenn sie sich an fruchtbringender parlamentarischer
Arbeit betheiligen. Wir Vertreter des gesammten HandclS-
standes der Monarchie, schloß Redner, müssen in diesem
Zeitpunkte noch einmal Veranlassung nehmen, der tiefen
Drstzimmuklg Ausdruck zu leiht«, welche m den
wirthschaftlich arbeitenden Berufen über die Vorgänge im
Parlament herrscht. Wir müssen in diesem ernsten Zeit­
punkte noch einmal mit dem Rufe vorangehen, daß die
Bevölkerung vom Mgeordnetenhause die Aufnahme der
verfassungsmäßigen Thätigkeit fordert, daß sie die
Durchführung des Regierungsprogramms,
die Erledigung der seit Jahren rückständigen wirth­
schaftlichen Gesetze und die Inangriffnahme der Vorlagen
zur Verbesserung deS Justiz- und des Schulwesens verlangt,
damit endlich wieder Friede einziehe in Oesterreich, damit
alle Bedölkerungskreise endlich sich ungestört
dem Erwerbe zuwenden können. Im Anschlüsse
an diese mit großem Drksall aufgerwmmenen Ausführungen
des Präsidenten wurde folgende Resolution be­
antragt:
Die Volldersamrnlung des Gremiums der Wiener
Kaufmannschaft äußert ihre lebhafte Befriedigung über
die Erklärungen, welche der Ministerpräsident in den
Sitzungen des Abgeordnetenhauses vom W. Februar und
vom 8. Mai d. I. in Betreff des wirthschaftlichen
Programms der Regierung abgegeben hat. Sie
hegt die volle Ueberzeugung, daß das Ministerium auch den
ernsten Willen hat, dieses Programm zu erfüllen, jene
weitreichenden Investitionen, welche die Stagnation
auf wirthschaftlichem Gebiete zu beheben, d e n
schweren Druck, der auf den mittleren
und unteren Volkskreisen lastet, zu be­
seitigen geeignet wären, der Verwirklichung zuzu­
führen. AIs Vertretung der ersten und ältesten kaufmänni­
schen Corporation des Reiches, als Vertretung des Handels­
standes der Metropole, in welchem die Fäden des gesammten
GUterverkehres der Monarchie zusammenlaufen, spricht die
Versammlung ihr tiefes Bedauern aus über die
Behinderung, welche die Inangriffnahme des so
dringend nöthigen wirthschaftlicken Reform-
werkes erfährt, und gibt der Hoffnung, der Er­
wartung Ausdruck, daß alle betheiligten Factoren, von
patriotischem Geiste erfüllt, sich der Förderung desselben
widmen werden.
In der Debatte bezeichnete es Viceprästdent Winker
vor Allem als dringend nothwendig, daß der Ruf nach
parlamentarischer Arbeit überall, wo Kaufleute wohnen,
laut und vernehmlich erhoben werde; es gehe unmöglich
an, daß die Völker Oesterreichs darunter leiden sollen,
wenn das Zustandekommen' einer Einigung an der
Justamentpolitik einiger Professionspolitikei
scheitere. (Zustimmung.) Die Gremialmitglieder von
Seutter und Gürtler wiesen auf die Gefahren hin,
die dem heimischen Handel durch die steigende ausländische
Concurrenz drohen. Die Bilanz des kleinen, des mittleren
Betriebes werde immer ungünstiger, die Ansprüche des
Lebens steigen, aber für die Hebung des Standes geschehe
nichts. Die Kaufleute pflichten der Stigmatistrung. welch:
dieses Treiben durch den Kaiser erfahren, wohl bei
und verlangen entschieden eine Berücksichtigung ihrer
Wünsche. Die Resolution wurde einstimmig an­
genommen.
Wicilrr Liigcirgeilhrijkil.
ein Wort;sr GrohschlälLjlcrciftllgk'.
Im Ackerbauministerium ist man derzeit damit beschäf­
tigt, aus Grund der stenographischen Protokolle die Ergebnisse
der stattgehabten Approvisionirungs-Enguete festzustellen.
Die also gewonnenen Resultate sollen die Basis für die
einzuleitenden Schritte und Reformvorschläge bilden. DaS
wird wohl noch einige Zeit dauern. Mittlerweile hat die
Frage der Errichtung einer Großschlächterei in Wien,
tvelche bekanntlich eines der Hauptthemen der abgehaltemn
Enquete bildete, den Anlaß zu lebhaften, mitunter leiden­
schaftlich geführten Erörterungen in den Interessenten­
kreisen geboten und ist speciell im Schoß: der Fleisch­
hauergenossenschaften, soweit insbesondere
die überwiegend Mehrheit der mittleren und kleineren
Getverbebetrieb« dieser Branche in Betracht kommt, auf
erbitterte Gegnerschaft gestoßen. Die an die Journale
versendete Nachricht, daß sich die zur Besprechung dieses
Gegenstandes einberufenen GenossenschaftSversammlungen
principiell für dir Errichtung einer Großschlächterei aus­
gesprochen haben, entspricht keineswegs den Thatsachen.
Die Wahl eines Comites, welchem die Sache zur V o r-
berathung zugewiesen wurde, konnte vom Vorsteher
der Wiener Fleischhauergenossensc^ft nur in der Weise
erreicht werden, daß er die 2Lahl als etwas „Unschuldiges
und zu nichts DerpftichtendeS" bezeichnete. Vorher hatte
dieser noch vorsichtshalber die Versammlung durch eine
fabulos zugestutzte l^zählung über eine Unterredung, die
er mit eiuem „hohen, maßgÄendru Herrn" in Angelegenheit
der Großschlächterei gehabt habe, präparirt. Die Moral
dieser Erzählung lief auf den lehrreichen Satz hinaus:
Man komme mit den Behörden am besten aus, wenn
man ihnen wenigstens scheinbar entgegenkomme, dann
stecken sie auch ganz um. Dem bezüglickn ansgegetea:
vorläufige Tagesordnung für die am Freitag statt­
findende Sitzung des Gemeinderathes enthält insgesammt
zwei Referate. uSmlich die, wie eS scheint, noch immer
nicht spruchreife Anlage eines Radfahrweges auf der
Ringstraße und eine kleine Banlinienabändernnq im
5 Bezirk. Es ist übrigens jetzt zur GewoknhFt ge-
wo den. daß alle bedeutsameren Referate erst in d'N
NachtragS-Taqcsordllllngeu verzeichnet stehen. Der
Stadtrath wFd aber noch drei Sitzungen abhalten, so
daß wohl ncch einiges Material .zusammenkommen
nid— Am Montag findet, wie schon berichtet, der
Empfang der Mitglieder des niedelöst-rreichticheii Hans-
h:ercnta'ies im Rathhaase statt; am Dienstag ist aber­
mals großer Empfang, und zwar kommen an d esem
Tag: die Mitg!:,der des Conzress.s der katholisch.n
Wo:,lihätiLke!tsverliue inS Rtthhaus.
(Die Wiener Garteofceege») Kürzlich sprachen
die Herren Dr. E. Murmauu und E- BallacS als
Obmänner d:S L-r ins der Wiener Gartenft.nnd: bei
d:m S:atlhalter, beim Landesansschusse und beim Bürger­
meister vor, «m eine in der Hauptversammlung des ge«
oaunt-.n Lerein» gefaßte, die Wtcner Gartenwage be-
:r:ssrndr Entschließung z« überreichen. In derselben wird
Zinsv-nch erhoben gegen d.e weitere Verbannng von be­
pflanzten Plätzen und die Anlegung neuer öffentlicher
Gärten vcr'angt. Besonders wird dagegen protcstirt, daß
di- künftig: 8usge''artn»g des Allgemeinen Krankenha«seS
auf Kosten des Gart us der Jrieokansrealität durch­
geführt werde.
(Tie Bczirks.efirerconfcrenzen.) In d:n dies-
jälnigl-n Ber r Slehrercoütercuzen des Wiener Schnl-
b^z rk s, di- für den 13. Juni anberaumt find, bildet die
Sirienct-ttlsicatio!! rn snseren Bolks- und Bärgerschnlen
einen Hauptgeaeustaod der Berathung. Es sollen nämlich
die ver chr.deren GestchtSvunkte erörtert werden, welche
b.n e uer mind r n Slttcnnote in Betracht kommen; auch
soll biedei in Erwägung gezogen werden, ob nicht wichtige
Gründe dafür sprechen, doS Verdaltru dcS Schlllkir«»
vou znL! Gesichtspunkten anS zu beurtberle», wodLch eiue
The laug der Rudrrk „srttlicheS Berhalteu" tw deu Ach»l-
drncffortru uotywenLrg würde.


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 4 ]
I
^Wlso, LllttvvLd
Msass
16. LÄ IdM.'
8r. 133
> (Der niederösterreichische Hansbefitzerta«)
^lldet Souiita?; den Ä). und Montag den 21. d. m ÄZien
^Uatt. Die Berathungen lverdcn an beiden Tagen von 10
bis 12 Uhr Bormittags ,in der BolkShalle LeS. Rath«
Laujes abgehalten. Die Tagesordnung ist somende:
'Am 2 0. d.: 1. Stellungnahme gegen die Maglosigleit in
der Höhe der Gebäude st euer und r^ordcruna der Re-
Luctiou verleiben imGesetzgebnngSwege (Rcscrent: Projestor
Dr. Loh. v. Komorzvnskt. Bic-pründent des Central-
.^erbandeS): 2. .Uuweiiung neuer Emnahnisquellen an die
!Länder und Gemeinden, da die seit Jakreu stcb
iühlbar macheude Steigerung der Uinlagen und Z nS«
llreuzer bereits unerträglich geworden ist (Referent: Dr. Alex
fPupovac, Mitglied deS BereinS der Hausbesitzer im
!rj. Bezirk iu B)ien): am 21. d.: 1. Protest gegen die
«ills Grund des tz 11 erlassene Berordnung vom 16. rlu-
lgust 1899 betreffend die l^rhshvng der Ver-
»nögensübertragungS gebühren (Referent:
Dr. Joseph Schmidt, Älitglied deS Bereins der HauS«
Idesitzer im 2. Bezirk in Äien): 2 Gründung eines nieder-
;i) st e r r e l ch i j ch e n
Unserem Kronlande
Landesverbandes für die in
.. beceils bestehenden und noch zu
orttndendcn HaoSbesttzervereine sowie Beransialtuna von
Mlanderverfammlungcn durch diesen Verband (Referent
Dr. Paul Ritter v Dunieckt, Schrijtfü rer deS
auch Damen theilnehmen können. Karten :ur Theilna^e
lan diejem Festbanket sind biS luni 14. d. bei den Ob»
smännern der Bezirksvereine jowi« in der Kanzlei deS
Centralverbandcs (4. Bezirk. Schönbrullnerstrabe llir. 1)
^gen Boriveijiin g der EmtrittStarte zu er halten. Mon­
tag den 21. d. sindet nach den geichäftlichen Lerbandlungen
die Besichtigung deS neuen RatbhouscS und Begruhnng
und gastlicher (Lmpfang ,eitens de? Bürgernieiilcrs uamenS
der Stadt Wien stait. 9>ach den b>S letzt criolgten zahl­
reichen Änineldunnen dürfte die Betheiligung an diejem
ersten niederösterreichlscheu HauSbesißerlag eine sehr groge
werden.
(Die Wiener Molgistratspensionisten.) Zur
Vertretung der StandeSinteresten ist ein t5lub der
MagistratSpeusion stl-n in der Bildung begriffen.. Die
urfvrüngltch fixirien PensionSgenüsfe sind durch die leit
Jahren sich steigernde Theuerung der Existenzmittel
empstndlich eniwerthet. weshalb eine entsprechende Auf-
besieruug diefer Bezüge, angestrebt werden soll. Ferner
besteht die Absicht, dahin zu wirken, daß bei Wieder-
vrrehtlichung emes im PensionSj.ande besindlichen
Magistratsbeainten die Bewilli.iUng einer Tangente der
»ormalmätzigen Witwenpenüon angestrebt werte. Schließ­
lich foll noch erzirit wert n, daß aui L6un>ch des be­
treffenden Penfionsberechtigten d:e Auszahlung der
Pension durch l)en Geldbriesträgcr erfolgen kann. Auf
Haus ist ein modernes Gebäude tmd solchen Erschütterungen
nicht gewachsen. Und meinem Katarrh zuliebe wird es der
Hausherr wirklich nicht Pölzen lassen!... AIS ich nach
kurzem Schlummer erwachte, galt mein erster Blick dem
Fenster, der zweite, noch rascher, dem Blocklalendcr. Be­
säße ich dieses nützliche Hausmöbel nicht, dann hätte ich
nach meinem ersten Blick geschworen, es sei November.
Grauer Himmel, trübselig niederplätschernder Regen, sechs
Grad Wärme. .Wärme!" Wenn ich beim Lachen nicht
husten müßte— ich würde Thränen lachen! Wärme!
Mein Zimmer könnte jeden Eiskeller beschämen, so an­
genehm tempcrirt ist es. Und abermals packt mich das
Dichten, und diesmal erwische und bearbeite ich Heine:
Im «unlxrschiokn v!cn« Wat,
iüe alle Knospen sprangen,
Ta hab' ul> srofterSarrt luss Neu'
Zu fingen angelangen.
driefliche Aniragen erthelll Anskunit Heir Jnlius W e i ß,
Offic.ai i. P., 8. B^'
Bezirk, Lcichcnielderstraße stir. 122.
Tsgesderiijit.
ZA Nonnemond 1900.
(Mainotizen.)
11. Mai. Es ist nicht sonderlich warm, ober nicht
-Wnangenehm. Nachmittags beginnt es zu regnen. Obwohl
ich außer jenem Halni, den ich meiner Virginier entnehme,
auch nicht einen einzigen anderen Halm besitze, bin ich über
die fallenden Tropfen nicht ungehalten. Städter durch und
durch, habe ich doch eine Menge Bauernregeln im Kopfe
und citire mir die für den Moment passendste: „Mai kühl
und naß, füllt Scheuer und Faß." Also: Glückauf, Lanv-
wirthc!
12. Mai. Die Sonne scheint, aber ein kühler Wind
streicht durch die Straßen. Die Leute gehen rasch wie
sonst im Jänner, und alle Augenblicke niest Einer. Nicht
gewohnt, mich auszuschließen, niese endlich auch ich. Die
Nase kitzelt, die Augen thränen, der Hals kratzt, dir Brust
brennt— ich werde mich doch erkundigen, ob es bereits
frische Lindcnblüthen gibt. Schließlich ist es ja doch
schon Mai!
13. M a i. Es ist Sonntag und wieder ein Tag, an
dem die Sonne scheint. Aber wie! Blaß und fahl, als ob
sfie, wie irgend ein lockerer Zeisig, die Samstagnacht durch-
ischwärmt hätte. .L. propos Zeisig! Der meinige sitzt in
seinem Käfig und macht einen gewaltigen „Pelz". tÄlllck-
ilcher Vogel! Bei dieser Temperatur einen Pelz zur Der^
isügung haben, ohne erst einen Kürschner oder eine Leih
anstalt aufsuchen zu müssen— das ist beneidenswerth.
Ilebrigens scheinen auch die Spatzen, diese Gassenjungen,
schlecht gelaunt zu sein. Ihrer zwanzig machen vor meinem
Fenster einen .Höllenlärm— wahrscheinlich schimpfen sie
gottslästerlich auf dieses Mailüfierl —, und einige Dutzend
hocken auf Telephon- und Telcgrapheiidrähten, vielleicht
weil sie Rheumatismus haben und sich zeitweilig gratis
elektrisiren lassen wollen. Auf der Promenade sieht man
Herren mit aufgestülpten Rockkragen und Damen in lichten
Frühlingskleidern und mit Pelz- oder Federboas um den
Hals. Diese Zusammenstellung, die mir vor einigen Tagen
noch recht komisch erschien, dünkt mich heute ungcmein
eeistreich. Das ist Anpassung ä ls Darwin... Die
Zeitungen melden starke Temperaturrückgäiige und Schnee-
fälle im Gebirge. Das regt mich an, eine Stelle im „Faust"
zu modernisiren und— figürlich genommen— zu „singen":
Bkli«» ich mir au Kon», und Feterinien
eui ein üiejprach von Frost und Schurr iw Mui,
wenn drunten leibst in der Türkei
L>e Zähne Nappernd aneinanoerlchlagen.
Ulan steht am Fenster, trinit de» Glühwein aue,
U ßl Aaizdonboui auch durch die tlehlr gleite»
Und sreul sich, bast man wenigsten» zu Hau»
Lrt solchem WrUei, solcheu Maienzeitru.
14. Mai. Wenn ich die kommende Nacht auch
.huste wie in der vergangenen, dann bekomme ich morgen,
in der Ie^ell.MlnzJe..1iie,.KMLiLUNg. Mi« Mochiz-
Bold prasselt das Feuer im Ofen. Die Ibeuren
Kohlen scheinen selbst erfreut zu sein, daß sie in die Wärme
kommen, denn sie kollern vergnügt durcheinander und
schnalzen mit ihren Flammen wie ein lustiger Kutscher
lnit seiner Peitsche. Der Mai ist doch schön, wenn man be:m
^heizten Ofen sitzt!...
16. Ma i, Morgens 8 Uhr. Dieselbe Couleur in
Grau wie gestern um diese Zeit. Nur noch grauer, noch
nebliger. Und heute sollten die drei Eismänner „Servaz,
Pankraz und Bonifaz" ihr Scepter doch schon niedergelegt
haben. Sie scheinen aber noch zu zögern. Es ist wieder
bissig kalt... Das Dienstmädchtl. kommt vom „Ein­
kaufen" zurück und erzählt eine Schauergeschichte. Wer bei
der „Kräutlerin" nicht Stammkundschaft ist, bekommt kein
Gemüse von ihr. Es herrscht eine colossale Hausse in
Grünzeug. Aber so viel Geld auch gelegt wird, e' mangelt
Waare. Die Kräutlerin wird, wen,: es noch kurz so
ortgcht, ihren Salat und Spinat nicht mehr verkaufen,
cndern verlosen. Haupttreffer: eine Rose Carfiol. Neben-
ireffer: ein Kilo Carottcn, drei jung: Erdapfel u. s. w....
Mittags wird etwaS lichter. Was seh' ich da? Auf der
Straße taucht ein Eismann auf. Wieder Einer? Ja.
aber keiner von den drei abkühlenden Heiligen, sondern ein
ganz Profaner Patron, der ein Wägelchen schiebt, dessen
Inneres „Gefrornes" birgt. Will der Mann sich über alle
Welt lustigmachcn? Glaubt er wirklich auf einen Wahn-
innigen, einen Lebcnsüberdrüssigcn zu stoßen?... Wahr­
haftig. aus einem Rudel raufender Buben springt einer auf
ihn zu und läßt sich ein Vanille-Eis servilen. Dem
BUrschlein ist ersichtlich warm. eS fährt sich mit dem Rock-
ärmel wiederholt über die Stirn ... bei dieser Kühle!
D selig, o selig, ein Kind noch zu sein!...
Indeß ist es wärmer geworden. Und dennoch! Abends
besucht mich mein Nachbar und fragt mich: „.Haben Sie
chon gehört von dem Malheur beim heuüg-n Trabfahren?"
— „Nein. Was ist denn geschehen? Ein Pferd durch­
gegangen?"— „Nein!"— „Ein paar Gigs zusammen­
gestoßen?"— „Auch nicht."— „Ein W-tifahr-r ab.
gestürzt?"— „Noch ärger. Denken Sie sich, zehn Meter vor
vem Ziel ..."— „Ums Himmelswillcn, was? ...—
Erfroren!"— Solche Witze zeitigt ein solcyer Mai!
16. Mai. Fortsetzung folgt?... —sl:.
IrLLcn-Gcrrcrdeallößeüung.
(Dcsttch der (srzsierzoqin Maria Joscpha.)
Gestern Dormitiags
^ 11 Uhr hat, wie schon im
AbendbUte kurz berichtet,"Erzhcrzogin Ma r i a Jo s e pha.
die Proteclorin der Fraucn-GewerbeauSstellung, die Stätte
des vercinigicn FraucnsleißcS mit ihrm Besuche beehrt. Im
schön geschmückten Vestibüle von der Präsidentin des
V-rei:iL Frau Helene S u e ß- R a t h, der Dicepräsidentin
Fräulein C s a u f. dem Dircctor Herrn Jellinek und
Ingenieur Planer empfangen, betrat die Erzherzogin
bei den Klängen der Bolkshhmne die Ausstellung und schritt,
von der Präsidentin geleitet, direct auf daS Koiscrzelt zu.
das durch die mattgedämpfte Beleuchtung sich in eigen­
artigem Farbenreiz präsentirte.
Die Erzherzogin war von ihrer Obersthosmcisterin
Gräfin Carla Attcms und dem Obersthofmeister Alt­
grafen Salm begleitet. Sie trug eine prachtvolle, wenn
auch einfach wirkende Robe aus heliotropsarbigein Tuch
mit Devant aus crLmefarbigcr Neliefstickerei und eine
eigenartig chike Umhülle aus Stickerei, die rück­
wärts im' Schlüsse mit zwei heliotropsarbigen Dandcocarken
niedergehalten wurde und sonst Pelerincnfason hatte. Am
oberen Theile und am Rande war die Umhülle reich mit
Rüschen aus gleichartigem Mousselinechiffon garnirt. Das
Hütchen aus Parmaveilchen stimmte herrlich zu den sanften
Farben der ganzen Toilette, die die Erzherzogin prachtvoll
kleidete.
Die Zöglinge der HauShaltungSschulc der Marien
anstalt bildeten den Saal entlang Spalier. Im Halbkreis
um das Kaiserzelt hatten die in lichten Fiühjahrstoiletten
erschienenen Damen des Ehrencomitos Ausstellung genommen.
Hier hielt die Präsidentin eine Ansprache, in der sie der
Erzherzogin für die Uebernahme des ProtectoratS dankte,
auf das Bestreben der Ausstellcrinnen hinwies, der Ex­
position zu einem Erfolge zu verhelfen, und schließlich d:e
Erzherzogin zur Besichtigung der ausgestellten Objecte
einlud. Die Erzherzogin dankte und gab ihrer Freude
Ausdru.ck, die Ausstellung besichtigen zu können, woraus
die Damen des Ehrencvmiles vorgestellt wurden. Im
Kaiserzelt hatten Aufstellung genommen: Fürstin Aiiers
perg-Kinsky, Gräfin Elise Wi.czek, Frau von
Gomperz-Bettclheim, Frau RenSe Franc iS-
.Aurck hA r d. Liau Uuguste G. roner. Baronin Doctor
Gabriele Possanner, Frau Alltimie Iosch, Stifts­
dame v. Regner-Bleyleben und Frau Hofrath
Löffler. Ferner wurden die übrigen Damen deS Ehreo-
comites: Frau Brunhilde Bizista, Hermine Bach,
Tina Blau-Lang, Baronin Dlauyowesky.
Ella Dub, Emmy v. Eisner-Eisenhof, Frau
Ellbogen, Hermine Haader, Baronin Hedwig
Haas, Marie Hatschek, die Schöpferin des wohl-
gelungcnen Porträts der Erzherzogin, Miß Ioy, Frau
Fanny Jellinek, die Malerinnen Marie und Bcrtha
Müller, Baronin Offermann, Hedwlg Riemer,
Bcrtha Roth, Baronin Salzgeber, Elise Schmidt-
Boll, Amalie Schönchen, Mari. Warmu^ h. Julie
Wellenau der Protectorin vorgestellt. Die Erz^rzogin
richtete an jede der Damen einige liebenswürdige Wmte.
Bei dem Rundgang, den die Protectorin, von der Prä­
sidentin und Director Jellinek geführt, machte, belundete
sie das größte Interesse für alle ausgestellten Gegrustände
und richtete an jede der Ausstellerinnen Ansprachen mit
Worten der wohlwollendsten Anerkennung. Während deS
Rundganges sprach sie der Präsidentin wiederholt ihre Be-
siiedigung über das Gesehene und über dcrs ersprießlich«
Wirken des Vereins aus. für den sie sich sehr interessire.
Bei dem von der Firma Ph. HaaS u. Söbne
hergestellten Kaiserzelte wurde der Dirertor der Firma.
Herr Eugen Uhl. der Erzherzogin vorgestellt. Die Reich-
haltigkeit und Farbenpracht der Haas'schen Erzeugnisse
fanden den höchsten Beifall der Erzherzogin, dem sie un-
umwunden Ausdruck verlieh.
Mit einer längeren Ansprach« würd« die Jnbaberin
der Firma A. S. R u st e r h o l, e r, 1. Bezirk, Kärntner­
ring Nr. 3. ausgezeichnet; die Erzherzogin sprach sich über
die ausgestellten prachtvollen Gobelins sehr lobend aus.
Die gleiche Ehre wurde der Firma auch von Seite des
Kaisers zutheil.
Ganz besonders scheint der Erzherzogin die Ex­
position von zwei prachtvollen Tamenroben der Firma
E. Boyko, Spiegelgasse Nr. 8, aufgefallen zu seiu.
Die Erzherzogin erkundigte sich, wo die genannte Firma
etablirt sei. worauf die anwesende Chefin Frau Boy^
ihre Adresse angab. Die Frage, ob daS Haus durch die
Ausstellung schon viele Aufträge habe, konnte bejahend
beantwortet werden, und bemerkte Frau Boyko, daß schon
mehrere Nachbestellungen der exponirten Toiletten gemacht
seien. Mit dem Ausdrucke außerordentlicher B-fticdigung
verabschiedete sich die hohe Frau von Frau Boyko.
Auch die von Frau Marianne Schießl, 1. Bezirk,
Naglergasse Nr. 9, ausgestellten Hüte fanden den besonderen
Beifall der Erzherzogin, welche den Geschmack der Aus.
stellerin warm lobte und sich nach ihrer Adresse erkundigte.
Besonders lange und sichtlich angeregt verweilte die
Erzherzogin bei der Exposition der Fabrik für GaS-Kcch-
und Heizapparate des Ingenieurs Wilh. Ri t t e r, 1. Bezirk,
Tegetthoffstraße Nr. 1, und folgte mit größter Auf-
merksamkeit den Erläuterungen deS Ausstellers über daS
Wesen dieser für jeden größeren Haushalt unentbehrlich
gewordenen Apparate. Besonders der in Function stehend«
Gas-Kochherd in allen seinen Theilen war Gegenstand ein­
gehender Besichtigung. Auf die Frage der Erzherzogin,
ob man auf diesem Gas-Kochherd auch braten und backen
könne, dcmonstrirte Herr Ingenieur Ritter die Art dieser
Speisczubereitung, indem er ausführte, daß die Lortheile
vieses Apparats darin liegen, daß beim Braten am Spieß
und Rost die Hitze nicht, wie beim Kohlenherv, von unten,
sondern von oben aus ivirke. wodurch die Säfte
Fleisches erholten und dessen Schmackhastigleit wesentlich
erhöht werde. Aehnlich sei der Vorgang beim Backen. Die
hohe Frau zeigte sich von diesen Erläuterungen sehr be­
friedigt und äußerte, daß diese Art des Bratens and Backens
unzweifelhaft der Güte der Speisen zugute komme. Auch
die ausgestellten hübschen Gas-Heizöfen sowie SaS-Bade-
einrichtungen mit Wanne erregten die Aufmerksamkeit der
Protectorin, und schied Erzherzogin Josepha mit dem Aus­
druck der vollsten Zufriedenheit über das Gesehene.
Frau H. Winter, 9. Bezirk. Bleichergassc Nr. 1,
Erfinderin der Haarwuchspomade „Komog^n", würd« der
Erzherzogin vorgestellt, und diese nahm einen ihr offeriltea
Tiegel dankmd in Elnpfang.
Frau Anna Berauek, conccssionirtr Zahn-
technilerin. 9. Bezirk. Althanplatz Nr. 9, hat Luftdruck-
gebisse und Kronen- und Brückenarbeiten in Gold aus­
gestellt. Die Erzherzogin spendete ihr vollen Beifall.
Im llcbungscomptoir der Handelsschule Allina
wurden der Erzherzogin der dieswöchentliche Leiter Herr
Professor Rudolph Koller sowie die diensthabenden
Schülerinnen vorgestellt, und die Erzherzogin sprach sich
wiederholt sehr lobend über die dortselbst verfertigten
Arbeiten ovs.
In der literarischen Abtheilung wurden Frau
Auguste Groncr, Frau Regine Ullmann, Frau
Caroline Murau und Fräulein Camilla Theimer mit
Ansprachen ausgezeichnet, und in der Abtheilung Kunst,
für welche die Protectorin ebenfalls großes Interesse zeigte,
waren es besonders die Sciilpturen von Fräulein
Brentner, die das Lob der Erzherzogin fanden;
ebenso die Arbeiten der Malerinnen Marie und Sophie
Arnsburg und .Hermine Haader. Ueber zwei
Stunden dauerte der Besuch, und beim Verlassen der Aus­
stellungsräume drückte die Erzherzogin nochmals der
Präsidentin Frau Sueß-Rath ihr volles Lob über d^e Aus-
siellung und ihr ersprießliches Wirten für den
Gcwcrbcvercin auS, dem sie gutes Gedeihen wünschte.
Heute. Mittwoch, um 6 Uhr AbendS, findet'
Ausstellung ein Concert stattiLuf dem.Programm, stchnz
oer rru»-
inalS der II
die Aus- ü
Frauen- W
hte. 7
et in der 1
am.stchkiz I


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 5 ]
16. L1Ä 1V<1U.
noch nnaufgcführir Quartette von Frau Profeffor Kitty
d. Escherich (gesungen von den Damen Tchampa und
d. Staher sowie Dr. Zi m m e r m a nu und Mu n d i);
Lieder, gesungen von Fräulein v. Statzer; Clavier- und
Leüo-Soli von den Damen M. v. Griinzweig,
Dolomei und Donat. Ferner wirken mit Fräulein
(Iterlrud Poppcr (Violin-Soli) und Fräulein D e m e-
lius, die Begleitung hat Fräulein Helene Walln er
äbirnomniciu— Donnerstag, Freitag und Samstag
Eiic'Ldafen, arrangirt von einem jungen Damen-
c 7 !''i Donnerstag coneertiri von 3 llhr Nachmittags an
die >. ?e-!te des 25. Jnfanterie-Regiments Freiherr von
^irte: ohne Erhöhung des Entrees.
Wien, 16. Mai.
* (Gräfiu Ltevhauie Lonhah in Kalksburg.)
Wie schon im Abendblatte gemeldet, sind gestern Vor­
mittags um 10 Uhr Graf und Gräfin Elemer Lonhaq
in .' altöburg in der Villa Zichy, die sie für die Dauer
von s-ch- Monaten gemiethet haben, eingetroffen. Das
gr. iliche Paar loar direct vom Südbahnhof nach der An-
lunft aus Brixen mittels Wagen nach Kallsburg gefahren,
wo ihr Eintreffen in der Villa schon vor einigen Tagen
anneründigt worden war. Gräfin Stephanie Lonyah sieht
. Itich aus. ihre Gesichtsfarbe ist sehr frisch und leicht
gerö het. Währeitd des gestrigen Tages hat das gräfliche
P..ar die Villa nicht verlaffen. Die Villa Zichy in Kalls-
für deren Wahl zum -sommersejour die Nähe von
Larendurg entfcheidend war. wo Erzherzogin Elisabeth
verw: !t. ist ein zwar lleines, aber sehr anmuthiges Object,
o sich auf einer Terraffe gegenüber dem Jesuiten-
gyn'.oosium in der Fürstenhofstratze erhebt. Dc^ Gebäude,
in t..lcheS man über eine Freitreppe gelangt, ist nur ein-
slötio. die innere Einrichtung ist von vornehmer Einfach­
heit. Ein grober prächtiger Park, jetzt in vollem Blüthen-
sLn u^. mit weiten Rasenflächen, malerischen Blumen-
L traulichen Gebüschen mit Gruppen von Nadel-
bäumen. umgibt das Haus. Von der hochgelegenen Villa,
die im Parterre mit einer gedeckten Veranda, im ersten
Stock mit einem offenen Balcon ausgestattet ist, hat man
einm ullgchinderien Ausblick auf die an Naturschönheiten
so reiche Gegend. Im Uebrigen trägt da Alles den Charakter
einer gewiffen Schlichtheit. Die einzelnen Räume— ins-
geiammt etwa fünfzehn— sind nicht groß. Das Ameuble-
ment ist theils altdeutsch, theils Nococo; es gehört der
Eigenthümerin der Villa, Gräfin Gabriele Zichy. die
hier bisher gewohnt hat. In den letzten Tagen sind sowohl
aus der Hofburg als auch aus Laxenburg verschiedene
Tiöbelstücke und sonstige Einrichtungsgegenstände. Eigen-
tbum der Gräfin Stephanie Lonyay, in der Villa ein­
gelangt. doch ist vorderhand noch fast Alles verpackt. Bisher
sind nur Nippes sowie Tafelservice aus Silber und Gold in
die Schränke gestellt worden. Während des Sommers, tvahr-
scheinlich schon in nächster Zeit. dürften Graf und Gräfin
Lonyay noch eine Reise nach Ungarn auf das Lonyay sche
Stammschloß unternehmen.— Erzherzogin Elisabeth
ist, wie uns aus Bozen telegraphirt wird, gestern Nach­
mittags von dort mit ihrem Hofstaat nach Laxenburg aü-
gereist.
» tPersonatnncfiricfitcn.) Der Cerkmonrenmemer
Fürst Wlad:m,r Galiyvne lias pestera aus tvioslau
dler eiu und wohnt iin Jmverml.. Der rujst)che
L,i!:taratlachs m Beru. Baron Gregor v. Noien. tra,
aesieru yier em uud wohnk im .Grand Hot t-^ Prs"'
G. ora Mallrocordalo rit gestern aus Zitrick, hier
anaelommea und im Hotel Krantz adeeM-gew- Der
ofterrelchiich. unaarficbe LegauonSfecrctar in Llstabon.
Dr. HanS Ludwln Wagner, rraf geilern hier ein und
wobnt im Hotel Krans.- Nach e.nn uns anS ^lgr°d
ruaedeu^ell Ärl^ung wurd2 der dbes des GeNt-raistaves,
^ueral D'mitrre Ziazar-Markoolc. durch daS
Groskreu, deS Frau, Joseph-OrbeoS auSgezelchnet.
* (Eiu ärztliches Original.) Ein alter Leopold­
städter schreibt uns: Gestern Dienstag wurde der in
früheren .fahren im zweiten Bezirk allbekannte Doctor der
liedicin Robert Bernhart zu Grabe getragen.
Zn Künstlerkreisen und namentlich bei älteren ehemaligen
Milaii-bern des Carl-Theaters ist ihm ein liebevolles Ge­
beut n gewiß. An dieser Bühne war er unter Jauner's
er' 7 Dircction Theaterarzt, wie vor ihm fein Vater. Als
T ::!erarzt nun entwickelte der erst am Beginn der Dreißig
l.c ende, aber schon damals von hypochondrischen An-
w r.ciangen heimgesuchte Doctor eine gairz merkwürdige
Belandi mgsmethode. Kein Theatermitglied konnte ihm
ü::: irgend ein Unwohlsein klagen, ohne von Bernhart
i ic B erste,erung zu hören, daß er— der Doctor selbst
97. seit geraumer Zeit und in erhöhtem Grade an dem-
s.: en U-tel labvrire. Wollte Bernhart suggestive Wirkungen
e:z':!:n oder litt er wirklich immer an einer ganzen Reihe
von .Zuständen"— genug, jeder Patient bekam den ärzt-
lnrsn Trost: .Was wiffen Sie? Schau'n Sie mich an.
Mir --ht's zehnmal schlechter wie Ihnen, und ich halte mich
dock! aufrecht und lege mich nicht gleich ins Bett." In vielen
— gibt es doch auch beim Theater .Schulkrank-
heiten"— erzielte Bernhart mit dieser Behandlung die
raschesten Erfolge. Anderseits hatte sie— für den Arzt—
den Nachtheil, daß die stereotypen Trostworte mit der Zeit
. chiügett" wurden und einzelnen jüngeren, übermüthigeren
.v>ünsilein Anlaß zu allerlei Ulk gaben. Kam der Arzt
c-if die Bühne, dann trat bald der, bald jener dieser
falschen Paiienren an ihn heran, jammerte über eine un­
glaubliche Fülle noch unglaublicherer Krankheitssymptome
und verhinderte Bernhart, sein gewohntes: .Was wissen
Sie!" u. s. w. vorzubringen, da der .Kranke" einen
Arm in den RockauLschnitt gesteckt hatte, als ob er
ihn in einer Schlinse trüge., oder hinkte, oder lonst
ein sichtbares Gebrechen zur Schau trug, daS der Arzt un­
möglich .ebenfalls haben konnte". Kam Bernhart hinter so
einen lustigen Schwindel— und er kam stets bald darauf
— dann konnte er selbst am meisten darüber lachen. Sonst
aber war er eine stille, in sich gelehrte Natur, die selten auf-
thautc und nur eine einzige Leidenschaft hatte: die Musik.
Bernhart glänzte in seinen guten Tagen als ausgezeichneter
Clavierspieler und schuf manche reizende Composttion, über­
gab aber keine der Oeffentlichkeit. Dabei war er, trotz
mancher moroser Anwandlungen, der liebenswürdigste und
herzensbestk Mensch, widmete sich, in schlveren Erkrankungs-
fällcn, seinen Patienten mit wahrer Aufopferung und
sprang ihnen, wenn sie unbemittelt waren, nicht selten auch
materiell bei. Er gab gern und konnte geben, denn er lebte
in günstigen Verhältnissen, besaß ein Haus in der Novara-
gassc und war also nicht erst auf den Ertrag seine: Praxis
angewiesen. Allmälig schränkte er diese ein, verzichtete auch
auf seine Stelle als Theaterarzt. Seine Hypochondrie, ge­
nährt durch wirkliche, mit den Jahren zunehmende Kränk­
lichkeit, wuchs immer mehr und mehr und zeitigte mancherlei
Schrullen. So hatte Bernhart gegen Zugluft eine starke
Aversion und war stets bestrebt, sich dagegen zu schützen.
Zumeist ging er mit aufgestülptem Rockkragen, und iiberaus
ungern blieb rr auf der Straße stehen. Grüßte ihn ein
College, so winkte Bernhart nur mit der Hand, deutete dann
nach dem Hut und flüsterte im Vorübergehen: .Sie ent­
schuldigen. Herr Collega, aber mein R^umatismus...'
Und schon nickte er und ging. Ob er wirklich, wie die
Fama behaupkcte, im Innern seines Cylinders ein kleines
Thermometer angebracht hatte, um sich beim Eintritt in
eine Wohnung zu überzeugen, ob hier die Temperatur m:t
der in der Höhlung seines Hutes übereinstimme, er diesen
also abnehmen könne, das ist nicht erwiesen. Daß er aber
als Gast eines bekannten fashionablen Leopoldstädter
Hotels, wo er sein Mittagmahl nahm, die Suppe mit
einem Thermometer auf ihren Wärmegrad untersuchte, ehe
er sie verzehrte, das ist Thatsache... Trotz solcher Wunder­
lichkeiten war Bernhart beliebt und geachtet von Je^r-
mann, und als er vor einigen Jahren Wien ganz verließ,
um sich in Auffee anzusiedeln, war da? Bedauern über
seinen Abgang ein allgemeines und lebhaftes. In Aussee
ist er auch gestorben, in jener selbstgewollten Einsamkeit—
er blieb Junggeselle —. die er zeitlebens so sehr bevorzugt.
Mit ihm ist -in tüchtiger Arzt, ein seelenguter Mensch,
aber auch eines jener wenigen Originale dohmgegangen,
die aus Wiens gemüthlicher Vergangenheit in die
lärmende Gegenwart ragten. Er ruhe sanft!
* treuer russtsclier in Wiev.^
BnS Pe'terSbnrg wird telegraphirt: Oöersts'cuteuant
Noop vom Generalstabe wurde zum Melitarackachk
bei der russischen Botscha't in Wicu ernannt.
* (Gcneral-J^ntendant Ritter v. Pcrko s)
Vorgestern starb hier nach kurzem Leiden der General-
Intendant und Vorstand deS Departement V im Mmr-
sterium für Landesvertheidigung Joseph Ritter Perlo
v. Greifs enbühl im 65. Lebensjahre. Der Ver­
blichene. welcher im September vorigen Jahres sein
bOjähriges Dienfijubiläum in seltencr körperlicher und
geistiger Frische feierte, war ein nicht nur durch profunde
Fachkenntnisse und unermüdliche Schaffenskraft, sondern
auch durch hervorragende Eigenschaften des Geistes und
Herzens ausgezeichneter Beamter, der während seiner
zwölfjährigen Thätigkeit als Chef der Landwehr-
Intendantur im Interesse der Landwehr und des rhm
anvertrauten Beamtencorps mit wahrer Aufopferung
wirkte. An seiner Bahre trauern die Witwe und ach!
Kinder, von denen die beiden ältesten Söhne gleichfalls
der Armee angehören.
* (Die Studenteuconflicte au der Umi»
versitüt.) Gestern Mittags fanden sich die Vertret«.
ämmtlicher deutschnationalen Verbindungen in der
Rectoratslanzlei ein, um dri^ Prorector Hofrath
Wiesner, der seit der Demission des Rectors Doctor
Neumann die Geschäfte führt, ein Mcmorandinn zu
überreichen. Die Studenten, die ohne Farben erschienew
ind, fanden die zuvorkommendste Aufnahme. Sie ver­
sicherten im Namen ihrer Commilitoncrr, daß die An­
ordnungen des akademischen Senats und des Rectors tu
Ansehung aller Punkte respectirt werden würden. Bei
einigen Punkten des Memorandums erhob der Prorector
Bedenken, versprach jedoch, .^ie Wünsche der Studenten­
schaft dem akademischen Senat zu unterbreiten. Diese
Besprechung währte etwa eine halbe Stunde. An dem
Hauptthor der Universitär war gestern die nachstehende
Kundmachung des Prorectors zu lesen:
Soeben werde ich amtlich in Kenntniß gesetzt, daß
das hohe Ministerium für Cultus und Unterricht die
Demission Sr. Magnificenz des Herrn Rectors Profeffor
Dr. W. Ntumann genehmigt hat, und daß ich daher
auf Grund des vom hohen Ministerium gleichfalls ge­
nehmigten Senatsbeschlusses mit der Führung des
Rectorats bis zum Schlüsse dieses Studienjahres betraut
wurde.
Indem ich unter äußerst schwierigen Verhältuiffeu
dieses Amt übernehme, wende ich mich zunächst an die
akademische Jugend voll Verträum und in der Erwartung,
daß sie es mir erleichtern werde, die Ruhe an unserer
Haus runter dauernd herzustellen.
Böse Dinge sind in der abgelaufenen Woche vor­
gefallen: die segensvollste Einrichtung aller deutschen:
Universttätm, die Heilighaltung des akademischen Bodens,
die Resprctirung jedes Commiiitonen, weicher Ueber­
zeugung er auch anaehöre, wurde durch Gewalt-
acte verletzt, welche die von allen Betheiligten voraus­
zusehende Folge hatten, daß der akademisch« Senat das
Farbentragen an der Universität verbieten mußte.
Anderseits muß ich es anerkennen, daß die farben-
tragenden Verbindungen, so schwer sie auch das Farben-
vcrbot empfinden mochten, dennoch das Gesammtinteresse
der Universität ihrem Sonderintercffe vorangestellt haben
und sich zu keinerlei llebertretung des vom akademischen
Senat ausgesprochenen Verbotes haben hinreißen laffm.
Dieser den Anordnungen der höchsten akademischen
Behörde bisher erwiesene Gehorsam, welcher die Vor­
bedingung aller akademischen Freiheit bildet, gibt mir die
Hoffnung, daß es gelingen werde, binnen kürzester Frist
vollkommen normale Zustände herbei­
zuführen. den Schutz jedes akademischen Bürgers
zu slchcm und die Aufbebung des Farbcnveibotes er­
wirken zu können. Schließlich bemerke ich noch, daß jene
Frist, binnen welcher jeder Studirende auch solche
Collegien besuchen darf, in welche er sich nicht inscribirt hat.
bereits abgelaufen iü: ich erachte es daher für einen Act
der Vorsicht, die Siudirenden darauf aufmerksam zu
machen, daß der Besuch fremder Collegien
nunmehr untersagt ist und disciplinare Folgen
:m Sinne der bestehenden Vorschriften nach sich ziehen
würde.
» (Hofrath Voltzmann,) der bereits um eiuen
Urlaub aus die Dauer d-S LommeriemesierS angeiuchl
hatte, wird, wie auS seinem au die phitosvvhisch: Facultäl
gerichteten Telegramm hervorgeht, die Porlesungen über
Wärnulekre Montag den 21. d. beginnen. Der G-sund-
h-itS!ustand d-S illllitren Physiker? hat sich in der er-
srenlichsten Weise gebcssert.
* (Fsricdcrike v. Olschbaur.) Gestern ist hier,
wie gemeldet, Frau Friederike Edle v. Olschbaur,
geborne Friedlowsky. die Witwe nach dem im Jahre 1895
verstorbenen Notar und langjährigen Vorstand deS Wiener
Männergesangvereins Herrn Carl v. Olschbaur, nach
langem schweren Leiden im 61. Lebensjahre verschieden.
Die Verblichene war Lurch ihre hervorragenden Herzens
und Charaktereigenschaften sowie durch ihren beispiel­
losen Mildthätigkeitssin!-. in den weitesten Kreisen der
Bevölkerung bekannt und beliebt. DaS Lcichenbegängniß
findet am 17. d.. Nachmittags 3 Uhr. vom Trauerhausc,
.. Bezirk, Köllncrhofgasse Nr. 3, aus statt.
* (Goldene Hochzeit.) Freitag den 18. d. begeht
der Regierungsrath Jo!>ann Ev. W^rrxuer mrt >«ner
Gattin die leltcne Feier seiner goldenen HochzerL Dem
Jll'.elpaar, welches sich noch bejcnderer müiliglcit und
Eesuttdheit crsrcut, stehen mannigsache Ovationen bevor.
* (Das ^ühlingsfest im Angarten.) Der
große Zusprach, welchen da? Fest aa? allen Kreisen der
Bevölkerung am letzten Sonntag trotz des ungün ugea
Wetters saad. verllolaßte da? domiti, eine Wieder-
holllng dcS'elbeu !ür Sonntag den 20. d. tu
Aussicht zu uehmcir. Am Lonirlar den 20. d. wird auch
eiu vollständiger Ausverkauj der noch vorhandenen Nixp-
sachen sowie der Weine uad Liqucure statlsiaden und
werden auch noch waoiberiet neue LoUSbelusriLunge« ver­
anstaltet w,rde»
* (Schnee und ^rost.) Aus Vreslau, 1-5. d'.,
wird uns telegraphirt: Aus verschiedenen Theilen Schlesiens
kommen Meldungen über bedeutende Frost­
schäden. In der Neusalzer, Beuthener und Freistädtcr
Gegend sind die Hoffnungen, die man auf eine reichliche
Obsternte hatte, vernichtet. Aus Waldenburg
wird gemeldet, daß dort in der vergangenen Nacht große
Schneemassen niedergingen. Gärten und
Feldfrüchte sind vernichtet, der Schade ist enorm. Jw
Petersdorf im Riesengebirge war ebenfalls starker
Schneefall. Petersdorf präsentirt sich wieder als voll­
ständige Winterlandschaf r.
* (Wiener Tombauvercin.) Der Wiener Donr«
bauverein hielt gestern unter dem Vorsitze seines Präsidenten
Dr. Ledere: im Saale des Ingenieur- und Architekten­
vereins seine zwanzigste ordentliche Generalversammlung
ab. Namens des Baucomites erstattete OLeibaurath
Prenninger den Baubericht. Im abgelaufenen Jahre
wurden für Resiaurationsarbeitcn am Stephansdom
21,074 fl. verausgabt. Das Programm für daS Jahr 1900
enthält folgende Arbeiten: Fortsetzung der Restauration
der Votivbildwerke, Restaurirung der alten Glasgkmälde
des Presbyterillms, Fortsetzung der Restauration der Weftq
faxade, Vollendung der Dachgalerie an der Südseite der"
Bartholomäuscapelle und Beitragsleistung für dir-
Restaurirung der Heidentbürme. Für diese Arbeiten ist ein;
Betrag von 22,200 fl. präliminirt. Die Jahresrechnimg deS
abgelaufenen Jahres weilt 32,628 fl. 99 !r. an Einnohmcis
und 31,058 fl. 49 kr. an Ausgaben aus. Von den Einnahmen
wurden 16,500 fl. durch Spenden, Subveniionen unt»
außerordentliche Jahresbeiträge aufgebracht. Nach Ge­
nehmigung der Berichte wurden die ausscheidenden:
Ausschußmitglieder Architekt Hugo E r n st, Professor EarL
Kundmann, HerrenhauLmitglied Ludwig Lobmeyc
und Theodor Freiherr v. Westermayer wieder-,
Profeffor Zumbusch und Prälat Zschokke neugewählt.
* (Kinder-Scstutz. u>ld Nettnngcgesellscfiaft.tz
TaS Bureau der Kmd.r-Schi uad RcttungLgesellschasb
wird ficb von heuic ab in der Maria TherefieustMße
Nr. 3 befinden.
' (Jubiläen.) Da? Ehepaar Fried.icki n nd M ^esr
Miibamin lereile am 12. d. da? 25iä>rige -M^äurrr
als HauSvesörger im AcköUerhoie im 2. Bezirk uEgleich^
-eitifl den 35. Hochzeitstag.— Am 6. d. beping der der
—, Deich^zber»
der Straßeutaufirma Zuli»? Stribel als
polier angestellte Franz Wolt l'e n 25jShrige? Dienst-
ludiläum in diesen, Hause. Der Jubilar erhielt au? di'scin
Älllaß vom Niidrlöiierrelchijchen Gewerbeverein die große
siiberne Medaille und vou stloeu Ehejs. uad Collegerr
viele wertlivolle Gejchcuks,,


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 6 ]
v
LUttvoet»
!>sevss >V1sLsr rsAdlLtt.
16. riÄ isoa.
rkr. 133
* (Pensionirunj^en im 60. Jnfantcric-
Regimeiri.) Aus Budapest wird uns telegraphirt:
Einem hiesigen Blatte wird aus Erlau geschrieben, daß
in dem dort und in der Umgebung stationirten
bO. Jnsanterie-Regiment aus Anlaß von Vorschrifts-
tvidrigleiten, die beim Regierungsjubiläum im vorigen
sZahre vorgefallen sein sollen, der Commandant des
Regiments, ein Oberst, drei Bataillonscommandantcn, ein
tzauptmann und zwei Oberlieutenants pensionirt
worden seien.
* (Die Jahresversammlung deS kaufmänni­
sche» Gremiums.^ Im großen Saale der Handels- und
Kcwerbekammer fand gestern die diesjährige Voll-
dersammlung des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft
statt, der mehr als 400 Mitglieder anwohnten. Bei der Dis-
russion über das Budget kam es gelegentlich der Be-
spr^ung der derzeitigen Verhältnisse in der Gehilfenschaft
lu bewegten, mitunter stürmischen Scenen, in deren Verlauf
der Präsident und der Vertreter der Gewerbebehörde, der
Magistratsrath Hulka, wiederholt einschritten. Nach
IZenehmiguna des Jahresberichtes brachte Gremial-
witglied Adler (Firma Hochsinger u. Adler) eine Inter­
pellation wegen Verzögerung in der Ausschreibung der Ge­
hilfenausschußwahlen vor. Seit mehr als zwei Jahren,
führte er aus, entbehrt die Gehilfenschaft der ordnungs­
mäßigen Vertretung: das Parlameui und alle berufenen
Factoren waren nicht im Stande, den normalen Zustand
herbeizuführen. Uebrigens wolle er constatiren, daß es dem
Abg. Axmann, dem noch immer provisorischen Gehilfen-
vLmann, leicht gemacht werde, über alle Autoritäten zu
iriumphiren. Der provisorische Gehilfenobmann Ax-
mann sei ein Usurpator der Gehilfenkrankencasse und
schreibe keine Ausschußsihungen aus. Zum Schlüsse stellte
Redner die Frage, wann eigentlich Neuwahlen ausge­
schrieben werden, wie lange noch Axmanndie Geduld des
Gremiums mißbrauchen werde. (Beifall und Widerspruch.)
In seiner Antwort theilte Abg. Axm ann mit, daß der
provisorische Gehilfenobmann in der nächsten Woche Alles
einleiten werde, um die Neuwahlen stattfinden zu lassen.
Er wies es als eine Insinuation zurück, daß ihm eine Be-
shörde freundlicher gesinnt sei als irgend einem Anderen,
mnd berief sich auf Zeugen, die constatiren werden, daß
die Gehilfenkrankencasse em Musterinstitut sei.
* (Solidarische Wohnpartcicn.) An einem
Hause in der Hahngasse im neunten Bezirk hängt seit
einigen Tagen eine Tafel, welche anzeigt, daß sämmt-
iliche Wohnungen dieses Hauses vom Augusttermin
vn zu vermiethen sind. Alle Parteien waren nämlich
dom Hausbesitzer am 1. Mai empfindlich gesteigert worden.
jSie gi»gm nun solidarisch vor und erklärten einmüthig,
die Steigerung nicht anzunehmen und lieber auszuziehen.
Dis zur Stunde hat der Hausbesitzer noch keine einzige
Wohnung wieder vermiethet, da seitens der Parteien dafür
Sorge getragen wird, daß jeder Micthlustige die Ursache
der Massenkündigung erfahre. Erwähnt sei hier, daß
überhaupt im neunten Bezirk zahlreiche Hausbesitzer am
1. Mai ihre Parteien gesteigert haben, ein Hausbesitzer in
der Müllnergasse hat alle seine Parteien im Laufe des
Iletzten halben Jahres sogar zweimal gesteigert.
>* (Verein znm silbernen Kreuz.) Wir werden
mm Aufnahme nachstehenden Aufrufes ersucht: Unter den
wohlthätigen Bestrebungen von Wien fehlt eine Fürsorge
für Näherinnen, Schneiderinnen und Andere, die meist ihr
ganzes Leben in der dumpfen Stubenluft zubringend ver-
^mmem, hinsiechen und nie zum Naturgenuß kommen. Um
ihnen diesen und den der Landluft zu verschaffen, hat sich
ein Verein gebildet. Mitglieder sollen die Hausfrauen mit
einem jährlichen Beitrage von 1 Krone sein. Diese bedürfen
in ihren Landwohnungen oft einer solchen Handarbeit und
sollen tüchtige Handarbeiterinnen vom Verein zugewiesen
bekommen. Sie hätten denselben Wohnung und Kost, aber
keine Zahlung zu leisten.,Die Mädchen müßten
sechs Stunden täglich für sie arbeiten und hätten die übrige
'Zeit für ihre Erholung und Kräftigung. Marie
Bujatti, Alexander Fischel, Irma Hers z an,
Baronin Madernh, Irene v. Noot, Gräfin
'H. Pötting, Gräfin Berth^a Ressöguiec, Baronin
M. Salzgeber, Baronin Vertha Suttner, Baronin
Schneider-Arno, Helene Wränkl. Anmeldungen
zur Mitgliedschaft und Bewerbungen um Placirung sind
an die provisorische Kanzlei, 4. Bezirk, Heugasse Nr. 20,
Hofstiege, 1. Stock, Thür 19, zu richten.
* (Dircctionstvcchscl im Orphcum.) Director
Gabor Steiner, der Mann ohne Rast und Ruh, der es
verstanden hat, ein Sommcretablissement von europäischem
Rufe zu gründen, hat gestern das Orpheum in der
Wasagasse auf zehn Jahre gepachtet. Natürlich wird diese
älteste Wiener VariLtLbühne einer gründlichen räumlichen
Umgestaltung unterzogen und in ein elegantes, den
modernsten Anforderungen entsprechendes Variete-Theater
umgewandelt werden. Was das Progralnm betrifft, so
bürgt schon i:r Name des Dircctors dafür, daß das
Orpheum aus der bisherigen Schablone heraustreten und
etwas ganz Apartes bieten wird. Einactige Operetten,
Ballet und Variets werden vornehmlich das Repertoire
beherrschen, und zu Ende eines jeden Jahres soll— nach
dem Muster der „Scala" in Paris— eine Revue in
malerischer Ausstattung vorgeführt werden. Durch die
Uebernahme des Orpheums wird Herrn Gabor Steiner die
Gelegenheit geboten, einen großen Theil seines jetzigen
,Benedig"-Personals ganzjährig zu beschäftigen. Das
Orpheum wird unter der neuen Direction am 4. October,
»m Namenstage deS Kaisers, mit einer Festvorstellung er-
^et werden.
* (Erhalt»«« der Ariegerdeukmale in
Böhmen.) Der Ceutralverein zur Erhaltung der
itkrtegerdeukmale vom Zahre 1866 in Böhme» hält am
^ d.. «u dUhr BormttlagS, tu KöutggrLtz (Grand
Ge»o?atv«r!awml»»L ab.
* (Für das Fest des Teutschen SchulvercinS,)
welches am 2.. d. im Volksgarten stattfindet, gibt
sich allenthalben lebhaftes Interesse kund. Mit dem Feste
ist eine Lotterie zu Gunsten der armen Schulkinder in
den Vereinsschulen verbunden. Der erste Haupttreffer besteht
in einer Fahrkarte erster Classe nach Paris
und zurück; der zweite Haupttreffer in einem Styria-Nad;
ferner sind eine Reihe werthvoller Gegenstände als Ge-
winnste bestimmt. Lose, nach denen eine lebhafte Nach­
frage herrscht, sind in der Kanzlei des Deutschen Schul-
vereins, 1. Bezirk, Bräunerstraße Nr. 9, 1. Stock, um den
Preis von einer Krone zu erhalten.
* (Lcvico-Vctriolo.) Die Saison hat bereits
lebhaft begonnen, die Eröffnung der neuen, nunmehr unter
deutscher Leitung stehenden prächtigen Etablissements steht
unmittelbar bevor, und früher als in den Borjahren haben
sich schon zahlreiche Curgäste eingestellt. So trafen uecker
Anderen zu längerem Aufenthalte hier ein: Prinzessin
Lichtenstein, Fürstin Lehen, Frau Altgräfin zu Salm,
Erbprinz Hohenlohe-Schillingsfürst u. A.
* (Pariser Ausstellung.) Man berichtet aus
Paris, 15. d.: Der österreichische Generalcommissär
Scctionschef Exner lud die Mitglieder der Jurh
für Mittwoch den 23. d. zu einer constituirenden Sitzung
nach Paris ein. Am selben Tage beginnen die Classen-
jurhs, welche in vier Wochen beendet sein sollen. Der
Generaldirector der Weltausstellung Picard beabsichtigt
die Preisverthcilung am 14. Juli vorzunehmen.
* (Zu den (Nelneinderathswaillcn.) In Swo-
boda's Saallo.alitäten im Pratcr fand gestern Abends
eine Bersammlung statt, welche von mehreren taniend
Arbeitern und Kleinbürgern desuckit war. AtS (.zandidat
für den 2. Beürk stellte sich Arbeiterführer Tr. Ellen­
bogen vor. Redner befvrach ausführlich die Wobnungs-
verbSitnisse WeenS. 90,000 Perfonen fe:en iu Wien
obdochtos, und nicht weniger wohnen in üvermlltcn
Wohnungen. Daher sei eS gar nicht genug zu ver>
urtheilen, daß d.e christlich ociale Partei sich so sehr gegen
die Errichtung von Arbeiterhäusern geiträubt hat. Wenn
da einmal in W'-en eine epidewstche Krankheit ausbrechen
sollte, fo wird sie vom Christenthum Dr. Lueger'S nicht
aufgehalten werden. Als der Antrag eingebracht wurde, man
möge städtoche Fleischstände errichten, da hat tich die
Fürforgs der jetzigen Machthaber für das Volk gezeigt. Zu
(Junsten einer Anzahl von Fleifchhauern hat man dle,es
Project abgelehnt. Wir verlang n eine geordnet -, dem
Volke allgemein zugängliche Schule. Wie die Christiich-
jocialeu mit der Schule umgeben, ist ja allgemein
bekannt. In Berlin werden 300,000 st, in Wien
100,000 st. für gewerbliche Fortbüdungsfchulen ver-
anschlagt. Den Volksoibliotheken hat man die Subvention
in Wien überhaupt entzogen. Zu Paris werden jährlich
für östentl.che Kindergärten 2V, Mill. FrancS vcr-
auS.zabt. in Wien nahezu gar nichts. (Bewegung. Pfur-
rufe.) Man fvart an Schulbanten. dalür haben wir
7 Millionm Deficit. Gestern habe Dr. Luegcr geja.st. er
könne eS keiner christlichen Frau zumathen. ihre Kinder
in der Schule abspeisen zu lassen. Da blute aber das
christliche Herz Dr. Lueger'S nicht, daß in Ottakring uiid
Favorit.n taufende von Schulkindern sind. die übec-
haupt nichts zu essen haben. (S ürmijchc Pjairufe)
Weil die Socialdemorraten eine allgemeine Aus­
speisung der Kinder anstreben, wird gegen die-clben
von Dr. Lukger das ganze Amazonenheer auige-
boien. Geradezu briital iverden die Lehrer behandelt.
Wien ist sowohl wirthlchaftlich aiS politilch entschieden
im Rückgang liegrissen und dies bat die christlichfociole
Partei geleistet. Die Arbeiter'chaft Wiens hat die Psticht,
gegen Corruvtivn und Verleumdung zn kämpfen. Diese
chnstlichsociale Partei inuß von der Büdstäche v rjchwinden
und wenn irir die Sturmböcke sind, wir lnüssen es thun.
(Stürmischer Beifall.) Zm Nameu der cz-chljch-ii Arbeiter
theilte ein Redner mit, daß diese gcichlossen für
die fociaidemokratlschen Candidateu stimmen iverden.
^Sstinnisch.r BciiaÜ.) Dr. EUenhogei, wurde unter
stürimschkm Beifall einstimmig zum Candidateu proclamirt
und sodann die Verjanimlung gefchlosjen.
* (Die russische Flora.) Aus Peiersburg
wird telegraphirt: Der Kaiser ordnete an, daß der Kunst­
akademiker Korschinski mit der Ausarbeitung eines Werkes
über die russische Flora beauftragt werde. Korschinski solle
es überlassen bleiben, nach eigenem Ermessen zu dieser
Arbeit Botaniker heranzuziehen. Die Arbeit wird die Flora
des europäischen Rußland, Sibiriens, Turkestans, des
Kaukasus und der Krim umfassen. Zur Bearbeitung der
Flora Sibiriens hat der Kaiser aus eigenen Mitteln vor­
läufig 21,000 Rubel angewiesen.
* (Todesfall.) Gestern Früh ist die Silbcr-
verwahrerin derErztwrzoglnBiarie Tbcrese, Fräulein Anna
Scharatek, im 73. Lebensiahre gestorben. Liahezu ein
halbes Jahrhundert war dw Verstorbene ini erzherzogtichen
Haufe bedienstet und erfreute sich ln dciiijelben einer
defonderen Beliebtheit.
* (Vom Schnellzuge erfastt.) Wie im gestrigen
Abendblatte gemeldet wurde, hat der Wien—Berliner
Schnellzug Montag Nachts nach 10 Uhr in der Nähe von
Stockerau beim Wächterhaus Nr. 23 ein von Wien zurück­
kehrendes Weinfuhrwerk, dessen Kutscher eingeschlafen war,
erfaßt und total zertrümmert. Aus Stockerau Ivird
uns nun telegraphirt, daß der verunglückte Kutscher
Namens Franz Noschbauer bis gestern Abends das
Bewußtsein nicht tviedererlangt hat. Es wurde erhoben,
daß Roschbauer allein das Fuhrwerk lenkte, und in der
Flechte des Wagens von der Maschine 250 Meter geschleift
wurde. Die Pferde hat man gestern Vormittags in Ober­
hausenthal in gänzlich erschöpftem Zustande aufgegriffen.
* (Kaiser Franz Joscpb-Stiftung für Wer«
sorgung k. u. r. L!>n»e,cr«wttwen und -LiZaiten.)
Die 29. Generalversammlung diejer Sliftullg findet
morgen (Donnerstag) um ü Uhr Nachmittags im Saale
de< mllltLrwtsseojchaftliidell und CasiuovercutS in Wie»,
1. Bezirk, Strauchgage Nr. 4. iuttt.
* (Furchtbares Familicndrama.) Aus Prag
wird uns telegraphirt: Der Bergarbeiter Franz Jelli-
n e k, der mit vier Kindern in grenzenloser Noth lebte,
versuchte gestern in einem Walde bei Pcher im Bezirke
Schlau seine Kinder, von denen das älteste 8 Jahre,
das jüngste aber 3 Jahre zählt, zn tödten. Drei Kinder
wurden verletzt, das jüngste so schwer, daß es noch vor der
Ankunft in einem Krankenhause starb. Jellinck gab dann
gegen sich selbst einen Schuß ab, derselbe ging jedoch fehl.
Mehrere Tage lang trieb sich Jcllinek im Walde herum,
bis er schließlich nach Prag kam, wo er verhaftet wurde.
Er gab unbeschreibliche Noth als Motiv seiner
That an.
* („Venedig in 2Dien.") DaS gegenwärtige
Programm weist eine solche Fülle von adwkkbsiungsreuden
Vergnügungen aus, wie ste wohl noch selten in einem
Etabkissement geboten wurdem Den ersten Rang nimmt
jeibstverställdlilb die Operette »Die Landstreicher
mit dem großen Ballet ein, ^elcbe allabendlich um
^/j8 Udr im Souimerlheater in Scene gebt. Die große
Bariftfooistellung ist nicht minder sebenSwerth, und in
diejer wird beute Leo Rapoil, einer der besten Jongleure
der Gegenwart, de.'ntiren.
* (Neun Personen ermordet.) Aus Rom,
12. d., wird uns berichtet: Wie schon kurz gemeldet wurtx,
ermordete in der verflossenen Nacht der Gutspächter Angelio
Menci aus Castioncello (Provinz Arezzo) in einem
Wahnsinnsanfall seine Familie und mehrere NachbarS-
leute, im Ganzen neun Personen, und verwundete
zahlreiche andere. Der Mörder zählt 42 Jahre. Er wird
als ein wohlhabender, gutmüthiger Mann geschildert, der
aber an Fallsucht litt uiid bei seinen epileptischen Anfällen
völlig das geistige Gleichgewicht verlor. Er hatte sich vor
einigen Monaten zum zweiten Male verheiratet. Seine
Frau sah Mutterfreuden entgegen. Seit einigen Tagen
zeigte er sich trübsinnig und verschlossen, und seine Familie
vermuthete, daß ein neuer Anfall der Krankheit bevorstehe.
Verflossene Nacht gegen 1 Uhr stand er, während Alles im
Hause schlief, geräuschlos auf, nahm eine Axt zur Hand,
kehrte ins Schlafzimmer zurück und zerhackte seine
arme Frau auf die grauenhafteste Weise. Dann schlug
er seinen drei Kindern aus erster Ehe die Schädel
ein, enthauptete seine beiden Oheime und
warf die Leichen allesammt in einen Ziehbrunnen beim
Hause. Aber seine Mordlust war noch immer nicht gestillt.
Da keine Menschen mehr im Hause waren, ging er in den
Biehstall und erschlug mit der Axt drei Kühe und ein Maul­
thier. Schließlich steckte er das Anwesen in Brand. Das
Feuer weckte die Nachbarn und sie eilten herbei. Aber der
Wahnsinnige hatte sich mit einer Flinte bewaffnet nnd
schoßIeden n i e d e r, der sich dem brennenden Hause
näherte. Zwei seiner Nachbarn blieben auf der Stelle todt,
ein anderer verlor beide Augen, drei andere wurden t>rr-
wundet. Schließlich ergriff der Wahnsinnige die Flucht.
Man fand ihn heute Früh auf dem Friedhofe in ruhigem
Schlafe. Er wurde v-.rhaftet. Es war bisher unmöglich, ein
Wort über seine furchtbare That aus ihm herauszubringen.
* (Protcstvcrsammlung der Privataqentcir.)
Heute Mittwoch, um 6 Uhr Abends, im Saale der
Ressource, 1. Bezirk. Reichsrathsstraße Nr. 3, Protest­
versammlung der Privatagenien. Tagesordnung: Die Um­
änderung der §8 59 und 60 der Gewerbeordnung. Referent
Dr. Wilhelm Ellenbogen.
* (Vbolition.) Aus Gra, wird unS tele-
graphirt: Vor Kurzem bat zmifchen den Studenten
Teinltzer uud Fuchs ein Pistolcnduell stattgefunden,
in welchem Fuchs erschossen wurde. Teinitzer stellte sich
selbst dem Gerichte, welches ibn nuter Ablehnung einer
von Verwandten angebotenen Caution von 10,070 K. in
Hast behieit. Dre Verwandten Teinitzer's überreichten ein
Aiajestülsgcsuch, welches eine pünstice C^ledigung sand.
Der Kaiser bat nänilich die Stiasverfolguug Teinitzer's
und feiner Secundanten nieder gejchiageu. Teinitzer
wurde gestern auf freien Fuß pesetzt.
* (Grosse L.'el,rerversanimlunq.) Morgen 8 Uhr
Abends findet in Wimberger'S Laai, 15. Bezirk, Neubau-
gürtel, eine von fäiiimlilchen srelsinniaen Lehrervereinen
einberufene aUgemEne Ledrerveriammiung statt. Ats
einziger Punkt Uehl aus der Tagesordnung das Thema:
»Die moderne Schute und die wirthsä astfiche Loge ihrer
Lehrer" Tre Versammlung^ wll zu einer mächtigen
Protestkundgebung gegen die Schädigung weiden, die den
Lehrern und der Schule von Seite der Blidungsselnde
zugezü't wird.
* (VcreinSkalcnde '.) Heute Mittwo ch: Social-
politiicher BiidungSverein, 1',8 Ukr Abends, im Hör-
laat XXXIII der jurmi>chen Facuitüt an der Univer>ltüt,
Vortrag de-z Unlversilä:svrcsessvrS Dr, Eduard R,eyer:
»Ueber Vv!köbibt>ot!>eke>i." Gäste wiltkommen.— Eentrai-
verein der Bautcchniker OesterreickS >n Wien, 8 Uor
Abends, im kieinen Laatc des »Ho'ei Savon". 6. Bezirk.
Marlahiiieisjiaße Nr. 81, Vorteag des^JngeiiieurS Eduard
Ast: »Ueber modernen Bewnbaii, Svneiu H-nncbique,
uiit r Vorführung von Siiopt'.konvildirii von auS-
ge-üiirtell Belontauten bei der Parifec Weltausstellung
1t>00."— Erster Wiener Voikstüä'eiivereiii, 11 Ubr Vor-
Niiitags, Gencrakveriaiiini'ung iin GemeinderailiSsigungs-
faale.— Vortiag deS Herrn Dr. Carl Georg Paneich:
»Die Hvgicne deS Froueniedcnö", Uhr AbcndS»
6. Bezirk, Gelreideniarkt OK. 5.
* (Bcrunglüekt.) Ein beim Spenglermeister Carl
Ziegler, llrudolphsheilii, lleobert Hailiertlnggasse Lkr. 5.
dedl.usteter Spenglerlebrling, der unaugeseilt a»s
dem Dache des dreistöckigen HauseS 6. Bezirk, Linieu-
gasse Nr. 16, arbeitete, stürzte gestern Nachmittag- iu dir
Tiefe. Der 15jährige Junge, d,st n Name »och ullbelao»t
ist. erlitt töStiiche innere Verietzunaeu. Aerzte der Rettuno«-
gesellichaft brachte» de» Steweude»
Arauke»h»»4,----


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 7 ]
llr. 133
^sv, ^ittvoek
Clever 'küxrblLtt-
16. 1990
* tLcbcnSmüde.) Gestern BormittaciS wurde der
6ljühri^e Dienstmann Hermann Reiter in jeiner
Wohnullg, Lan-straHe. Saiestanergasse Nr. 1, todt aus-
gejunden- R>.ller. der in Folye langandauernder Ärank-
hert lebensmüde war, bat sich mit Karbolsäure veraiste^
Der 76iährise etemal'ge ür-lich Liechtenstein'jLe
Smlostxärtner I. Klein hat stch vorgeslern Abends in
lleobertdors crichossen.
Vorgestern AbendS hat der 63jShriae Anüre cker-
gehi'.se Carl K. in RndolphSl-cim eine PlioStioorlö'ung
getrunten. Der alle Mann, der sich wegen ÄrveitSlosigkrit
und Nothlage tödten wollte, wurde in das Kaiicr.u
Elijabetbipital gebracht.
Gestern Nackmirtags bat sich der 4.^:äbrlae Hau-
diener im Techoclogi'chen Giw.rdcinujeum Crnii in
seiner Wohnung, Währing, Kreuigasse, in trunkenem Zu-
nande em Taicheumellec in d.e linke Brustiei'e gestochen
uad sich eine 3 Centimeter lange, iVi Ccutimetkr tieie
Wund« beigebracht. Aerzte der RcttullgsgeseÜjchajt
brachten ihn ins Allgemeine Krankenhaus.
?tnrr in -er Nllnler Ansöcllimll.
(Vridititlieriioni bei »Z«. Wr. reoblatt'.i
Paris,, l.a Mai.
In dem aus dem Mors'klde befindlichen Lasse.,
schlösse der Weltanslstelluug, ivelches bekanntlich init
dem DektricitätSpalaste direct verbunden und als Schauvlotz
der kontaill« liunineuss und des buntjarbigen Wasserip els
zu ditucu bestimmt ist, brach heute Ncileags ein Brand
silS, der unter den Ausstellern, welche in den benachbarten
Galerieu ihre Installat onen be.ndigen, eine gewiste Äns.
reguug hervoriies, jedoch glück icheiive'.se bald r.meidiückt
wurde.
Die Arbeiter, welche mit den clcltrijchen Vorrichluneen
des inneren WasscrschlcsteS besckäsiist ivmen, batr n das­
selbe verlassen, uin ibr Mi'.taemail c niunelm-n. Eine
halbe Siullds später iah n an Dna in! erau^dringen und
ei» herbeieilender Wächter iand eme der 2 nini l-
vlattkn, ill ivclcher d e elc'trsichen Kabel zu omin nlonsen,
in hellen Flamui.n. DaS szeuec batre S.is i^o ziver', und
verschiedene Tischlergexenstände ergriss ». De« Fene ivebr-
leute der nächsten Stat-ou wurden ra'ch alar nir: und
waren sogleich an Ort und Stelle. Sie löschten deu
Brand, durch we.cheu eine Anzahl L i ungSdrähte ver­
nichtet wurde.
Drei Arbeiter, welche iu den.Killerräumen geblieben
waren und iu Folge des eindrivgei.den Oualms in Cr-
stickuugsgefahr schwebten, kcunlcn rechtzeitig gerettet
werden. Die Untersuchung über die Enttlebungsursache
des Feuers ist eingeleitet. Man glauot, dost iiii l' "k-r
Draht glühend geworden ii1.
Tlltalcr. Nilllli nnd Tilcruiut.
Burgtsteater« Fräulein Reu au gastine vor­
gestern als Adelheid im ,Götz". Bon ihrer Be'ähigung
zur Tragödie gab Fräulein Renan keinen anderen Beweis,
als daß sie Furcht und Mitleid erregte. Ueber die Furcht,
d:e Daine löuule eugagirt werdeu, kamen rvir d.ckd
hinaus. Das Mitleid aber, das ivir süc die geuz
uunöthigerweise blolZgestellte Anjängeriu emplandeu, ivii kt
noch so lstark in uns fort, daß wir es uicht übers Hcr.z
bruigeu, ste ernsthast zu tadeln. 'Nein, lieber wüuiLcn
wir Fräulein Renan, sie möge einmal eine recht guie
Schanipieleriu werden. Sobald sie erst die geboree
Ullgariu verleugnet und sich in den ullgehiuderten Ge-
bimuch der deutschen Sprache gesetzt habeu wird, woU-u
wir weiter über sie reden. Auch ihr Talent steckt noch in
deu Killderschubeu, wenn auch uicht iu denen dni
dewuuderuugSwürdigeu lleioeu Biariaune Ru b. Das
Killd »var die größere Küustleriu und ipicite Götzeus
Sohuleill mit «utzückeuder Cinsalt. B a u »i e i ste r's
herrlicher Gätz aber rettete die VorsteUuag, die iui
Mittelmaßigcu zu versiukcu drohte, aus ein höheres
Ättveau. LI. L.
* Die Direction des Carl-Theaters hat bis
letzt mit folgenden Künstlern Engagementsverträge ab­
geschlossen: Frau Dirlens, Frau Biedermann,
Tenor Bauer, Komiker Gla watsch (auS Graz),
Viegiffeur Pohl, Schauspieler Nisscl, Sängerinnen
vtsbinson, Horvath und Lavallo, Capellmeister
Schwarz (aus Graz).
* Seit dem Topc des Directors v. Iaunei wurden
wiederholt von Geschäftsleuten, die dem Direcior Waaren
geliefert hatten, gegen die Verivaltung der Verlaffenschafl
Klagen angestrengt, weil sie hofften, durch Erwiriung von
Executioncn Bortheile zu erreichen. Alle diese Kläger haben
si.ch aber später dem außergerichtlichen Arrangement aa-
grschloffen. Dagegen schweben gegenwärtig einige Klagen,
welche von Schauspielern, und zwar von den Herren
Kirschner, Strial, Jules sowie den Damen
Gomella und Furlani, auf Ausbezahlung von
Gagenbezügen und Rückerstattung von Abzügen eingebracht
wnrd:n und die nur auf lleine Einzelbeträge in der
Gesammlhöbe von circa LOü Gulden sich beziehen.— Auch
zwischen Herrn Friedrich Fuchs, dem Autor eines Schau
spielrS ,Di e B r au t", welches von Tirectcr v. Jauner
angenommen, aber nicht aufgeführt worden war, und der
Verwaltung der Verlasienschaft ist ein Proceß anhängig.
Tircetor v. Jauner hatte die Lerweigcrung drr Aurführung
damit begründet, daß die Wirkung des Stü.ckes in Folge
von Streichungen, welche die Lensurbehorde vorgenommen
hatte, gefährdet worden sei. Nun klagt der Autor auf
.EutschlldiLung für hcrZ Uuterbleibe.'r her Aufsührung; dir
Verwaltung der Verlassenschaft aber klagt auf Zurück­
erstattung der Vorschüsse, welche der Autor von Direcior
v. Jauner erhalten hat. Als Sachverständiger wird in
diesem Proceß Dr. Max Burckhard einvernommen
tverden.
* Der Operettentenor Fr tz Werner hat sich mit
Fräulein Clara Baur aus Müncben verlobt.
* Carl Goldmark ist gestern aus Abbazia, wo
er sich durch kurze Zeit zu seiner Erholung aufgehalten
hatte, in Wien eingetroffen und begab sich soforr nach
Gmunden, um sich den Ovationen zu entziehen, die ihm für
den 18. d., als seinem 70. Geburtstag, zugedacht worden.
Der gefeierte Componist wird aber trotz seiner Vescheiden-
b-it nM verhindern können, daß -in'igeBeglückwünschungs-
Deputalionen sich von Wien nach Gmunden begeoen
werden.
* Der Componist K o ch a ö cröiclt gestern eine
Zu chrifl vom Gemnoverein .Oesterreich" ru Icen-
V o r k. in welcvtr an ibn das Crsuckien gerichtet wrrd
nir das im Hwbil nat nodend: -b St'.itungslcst d^eics
Vereinö eine Conipo'ition. wenn möglich einen
m! Sivl von „Sonntag aus de' Alm", zu wwmen rte
dieser G kseen'wtt lei daran erinnert, ^ag in Vcew-Äort
eine „Koschat-sstederkasel" und eine .ceängcrverenngung
Namens „.Koichat-ö!uud" bestehen.
* Frau C'roiinc Stelz er, die cur eine fckönzinde
Sai on rn Abi azia znrückbi'ckt, wird vo n 15. 3s>nl av
mit eiuem auecrleienen Ensemble >n p.' r u k> e !,
Amste' dam nud Kovcnhagen gasnreu.
* In den Räumen des „Englisch-franzö­
sischen Condersationsclub" fand vor einigen
Tagen eine Nmaieur-Theatervorsiellung statt, bei welcher
das bekannte Lebensbild „Drei Paar Schuhe^ aur-
qeführi wurde. Einiae Dilettanten, wie die Oerren
V u r i a n. L i P p c r t."P o h l. B r u ck n e r, L e o und d^
Damen Werner und Wank, überralchten geradezu durch
die Sicherheit und Correctbeit ihre? Spiels. Die schwierige
.töanplrolle wurde mit starker Wirkung von Fräulein
Milton dargestellt, die auf der kleinen Bühne, die emst
ihren ersten Versuchen gedient bat, als gefeierter Gast
erschien. Die Ueberfüllung des Saales zeigte, welch eine
große Zahl von Freunden der Club sich erworben hat.
* Eine Operette von St-^pban 'lieilsling. „Capitän
Richard-, wn'de nenlich im Thea'ermal des .Bavcrrichen
Hoi" niit Eisolg ausg 'ü ri. Besonders g-hrelen in
Gam''r-nu?lied uud das Alldent che Trintlied. lencs von
Fräulein Tkdln eier, dieses von HeiTrn an flejunc;eu
* Im Salon .Hirjchler ist soeben eine Aus-
steÜllng von Werken des Berliner MalerS Z. Hendrich
lröstn't irocden, von dein erst einmal, nnd das vor langer
Zeit lin selig.n Kunstverein, hi'r einige Bilder zu sehen
mmen. ohne damals mehr als eine Art Culton'ät-er'org
u haben. Se th'r laben s>ch die Ze.ten uiid mit iknen
er Kunstaeichniack einigermaßen abändert, und Hendrich
üari wobt hosten. dieSma> hier rnehr Autlang .zu stnden,
vielle cht jocar entzückte Verehrer, ww er ü ren ja in
Berlin schon seit lonzcn Iahrcu hat. Den Anspruch
daraus gewinnen ihm die Bieder mit .Pose-, ens denen
düsteres Sinne», dämonisches Brüten, luri. schwarze und
graue Stimuiungeu sprechen. So etwas erquickt mod rne
Kunstästhctku, und das uniso mehr, als Hendrich ü.'cr
ein unelanhl'ch tieics Blau uad über enie Art. ichivere
Vordergründe dag-grn :u setzen, vcrjüzt, die auch vdm
technischen Tt nkpunkte> us inte'cistren tonnen. Wir
cons.atiren mit Vergnügen, daß H.ndr'.ch auch andere
Arveiten— ohne Pose— hier hat, die ihn als pu.en
Bcobamtec ich cck>:w n une geistreichen 'INalcr heirähren.
wie se ne Studien aus dem ilandiaavischen Meer und
die poeiievclleu Bildw „Manche»- und „Mörcheuparlen-.
Da !at er Tonre u'd luiiige Farbe. Seine Aquarelle
sind ungleich in d.r Bchans.ung w'.e in der Wirkung.
* Aus Berlin wird uns berichtet: Frau O ilon
äßt in einigen hicsigcn Blättern erzahlcn, sre habe die
Einladung erhalten, in 'Paris nährend der 'AuSstellungs
zeit zu gasuren, habe aber diese Eiuladung ebenso ivie deu
Gastspie'.antrag eines hieügen Theaters abgelehnt, da sie
deritts and rw.itig vervflichtet sei.
Gkilljslslillll.
(Das vcrl-r.rnnte L!5ind.) 'Nach den Ergelnipen
der grrichtsärztlichen Unteciuchung ist es nun s.stgcnellt,
daß der Ze.tungsausträger Joseph O t t den ganzen
Körper seiues süussährrgcn Kuaben und nicht, wie er au-
länglich behauptete, nur einzeln: Gliedniaßen iin Ösen
oerbrannt hat. Proseffor Haberde, der die Unlcrjuchung
der im Hause vorgejundeneu Ascke vornahm, hat in der-
'elben außer Schädeliuccheu und Zähneti Fiugerkooch.m
Thelli von Schädelkuocheu und Th-üle der llNrbelsSule
gesunden. Ott hat seine uriprüngliche Angabe, daß er
einen Theil des Leichnams in die Touau geworscn hal e
ividerruseu und gibt nun das Fruchtbare zu. daß er je:n
todtes Kiud verbrauut habe. Ja seiner Wohnuag wurden
von der Polizei alte Säcke jaistrt, aus w.lchea sich Blut-
ipuren be-andin, so Laß die Annähme gerichticctigt er-
jche u^, baß Llt die kleine Leiche aus den TcckcN er-
siückell und die Tbki e dann dem Feuer üvcrg.be» h:t.
Er konnte jcdoch die Leicke nicht aui einmal v.ihr.r.ncn.
ire l die Fiuerung des O'ens vrel zu lle.u r t, niil den
ganzen Körper auszunehmen. J:n Zrimner des Be-
'ä ried g en wurde auch e:a bin! e'l.ck.cr dünner a:s.n'ab
geinnden. Mit te.ii das Krnd mißhandelt rroreen lcin
dürste. Gegcuiivrwttü w-rden Zeugen vernommen, die ü.er
die lctzteu Lebrusiage dcS ullglücklick-eu Kiudcs Ott'S be­
richten können. Ott ist ein Epileptiker nud war bei seiner
Eiulieseruug in das Laudesgericht so gebrochen, daß er!
die Stiege nicht hinausgehen konnte und ges'tützt werden!
maßte.
(Ein intereffantcr Liescrungsprocetz,) Die
Firma Ludwig Zwicback und Bruder bestellte im April"
vorigen Jahres bei der ungarischen Wollwaaren-, Militär-
tuch- und Deckenfabrik Carl Löw in Sillein 3M Stück.
Tuchwaaren und behielt sich das Optirungsrecht für
6M Stück der gleichen Qualität vor. Nach Vereinbarung
des Vertrages zwischen dem Wiener ConfectionshauL und
dem Directoi: der Sickeiner Fabrik in Wien übersendete der
Letztere der Firma Ludwig Zwieback und Bruder eine Be-
steUiingsnote, die die sonderbare Clausel trug: „Freisein
vorbehalten", welche angesichts des geschlossenen Ver­
trages von der Wiener Firma nicht weiter beachtet wurde..
Die Sillciner Fabrik lieferte nun einen geringfügigen Theil
der bestellten Waaren, ststirtc aber plötzlich die vertrags­
mäßige Lieferung. Aus diesem Grunde überreichte die
Firma Zwieback durch ihren Rcchtsfreund Sigmund
Kranz die Klage wider die Silleiner Actiengcsellschaft
aus Lirserung der restlichen 759 Stück Damentuch, und
hierüber fand vor mehreren Tagen unter Vorsitz des Ober-
landesgerichtsrathes Dr. Bcisser und im Beisein des
Laienrichters kaiserlichen Rathes Ruzic ka die Streit-
verhairblung statt. Namens der geklagten Tuchfabrik
wendete Dr. Heinrich Malq aus Brünn die Jncompetenz
des Gerichtes ein, indem er sich darauf berief, daß
sämmtlichen Facturen den Vermerk „Zahlbar und
klagbar in Sillein" tragen; in materieller Be­
ziehung stützte er sich auf die auf der Beftellungsnote ent­
haltene und von der klägerifcheir Firma nicht beanstandete
Clausel „Freisein vorbehalten", durch welche
die i Klagte Firma jederzeit berechtigt war, von dem Ver-
lrage ziirückziitreten und ihre Lieferungen einzustellen.
Der Vertreter der klägerischen Firma, Dr. Kranz, berief
ich angesichts dieser Einwendungen darauf, daß trotz des
Vermerkes der Facturen „Zahlbar und klagbar in Sillein"
das Wiener Handelsgericht competent sei, weil der Vertrag
in Wien abgeschlossen wurde und die beklagte Actien-
gesellschasr überdies einen Vertreter in Wien habe. Was
aber die Clausel „Freisein vorbehalten" betrifft, so sei
diese ohne Ledeutung, nachdem der beeidete Sachverständige
für Tuchwaaren, Herr Johann Haader, bestätigte,^daß
diese Clausel im T'uchwaarcnhandel nicht üblich sei, über­
dies sei die Bedeutung dieser Clausel eine so weittragende,
daß eine stillschweigende Vereinbarung ihres Inhaltes
durch den bloßen Vordruck der beiden Worte „Freisein vor­
behalten" ausgeschlossen sei und schon der diesfällige Ver­
such der beklagten Actiengesellschaft, diese Clausel den Ver­
trägen mit ihren Contrahcnten zugrunde zu legen und
sich solcherweise jederzeit den Rücktritt von den vrit ihr
geschlossenen Verträgen wahren zu wollen, kaufmännssch
deplacirt und ungesetzlich seü Das Handelsgericht
entschied auch ganz im Sinne der Ausführungen des
klägerischen Vertreters und wies die Erntvenduugen der
beklagten Actiengesellschaft zurück. Gleichzeitig wurde
letztere verurtheilt, die bestellten 759 Stück
Tuch zu liefern und die Gerichtskosten zu zahlen.
(Wechsel des Prinzen 'Windischgrätz.) Gegen
die Concursmasse des Prinzen Dr. F-ranz zu Windisch-
grätz und g:gcu den Gra'eu Frau; Deym war be­
kanntlich vor dem Haudelsgerickit von der Familie des
Antiquitätenhändlers Strauß iu Frankfurt ein Wechsel-
proceß aus Zahluno oou 30,000 sl. augestreugt wordeu.
Dieser Proceß ist durch einen Ausgleich zwischen deu
Parteien außergerichtlich beigelegt worden. Auch jolleu,
wie wir erfahren, die Ausgleichsverhaudlullgeu mit deu
übrigen Gläubigern des Prinzen Wiudischgrätz von Erfolg
begleitet sein. so daß demnächst schau der Coucurs aui-
rehoden iveiden dürste.
. '.Nal zog
die verschiedene Sach.n lui Keller
o'en «lne Partti ein-
unterbrachte. luesdatv die ephür vnen bleiben musz.e.
SvSIer stellte sich '----raus, oaö überhaupt lein
Lchlüstel zvr Kellertbüc vorbanden war. so
daß er. Angeklagter, ern ihm gehöriges Vorhäug-
fch!oß cnbrackt-, um ein» weiteren Uniall zu verdllten.
Jncenieur Emil 'Bistrischan gab als Lachverständiger
an es sei bei dtin 'Bau des Hau'es viel Unzukömmliches
vor, e o.i lueu. TaS Haus lvurde ganz anders aujaeiüvrt,
als aus d.ii: Bonvlan oNtgepebe» una rom Staoibauamt
dk.viMgt wordeu lvir. Dr- Erlaubniß znr 'Beuutzunq des
Kellers war noch nicht ertheilt, lrotzdein lictz der Haus-
berr Leu Kell.r von d.n Parteteu b.iiützeu. Aus dem
Bauplan m:r line Hansmeißerwobnung neben dein .phor
vcrzeichncr; diese Wolsnunq wurde aber vermrekl^et und
dem HauSmeisKr eine 'Wohuuug unter dem Dach an-
geivicscu. StaatSauivaltjubstttut Dr. Mrazek beautragie
hieraus, deu Act au deu Uuterjuchuu'srlchte- zuruckzu-


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 8 ]
8
-ievss i^kKdlütt.
16. L!sr 1906. »r. 133
!>ein r likj: Boabdil. Totalisateur 17:10/
Platzwarten 28. 3-': 25 (Gnldenplatz 16:10, 27,
M. 95). Trotz cines schl-chten Fekier? gleiib na^: Lcin
Start gewann Deck 2tt>Uer srcher. E? iü gewrtz cinrS der
vestea Piride in unseren Stüllen. Seer gute iüeistungeL
aller Plaeirteu.
Priace WirrwUt Pret-.
3000. 1000. 600, 100 K. 2800 M.. sür Drelsährige.'
Äestitt Wicnerwold'S una. 3^-St. Sä» war, er
Ltüser v. Atcandre a. d. Gyen'ant 283!.» M. 4:44'/io
(1:10t/io) Trriner und ,'Wahrer G. 3iel»oa .... 1
Herren We'.divger u. L^ötz' c»»>. br. Sl. Priacejse
W a r iv i ä 4:44^/,a (1:41'/,o) G. WStz .... 2
He»n n 3 Häuser'S uag. br. St. Ro»si 4:4^,o
(1:42'»/w) dtalista.. 3
Herren Morgeostcra u. 3ru.icka's ciSl. br. St. Euamel
2830 M. 4:52«/w (1:43^,o) Tavvan 4
Ferner lre'en: Batdur (::830 M., di-aualrfrcrrt».
Miß Li'arw'ik Totaltsateur:.0:10. Platz roetten
35. 40:25 (^Gu renpUtz 20:10. 34. 46:25). Stcder ge-
wann >!. Baldur, ter a!S Dritter rrnkam, diSqna/.siclrt.
Enaniel, b.e vock an den Stallen auSgr.iendnet rm Rennen
lag, kam durch einen Fehler uin ihre Ansfichten.
2uISuLerrrniiru drtrter lüaste.
1600. büO, 200, 100 K., 3000 M.
Herrn C. Bnrtcniiein's 5i. uog. R-H. Srelet P
v. Paun a. d. Furia 5:03^t« (1:41^/io) Trailer
und seahrcr Mel,er 1
Herrn (5 Re.dl v. Co.'s 5i. ciSl. ddr H. Bruder
Wtartin 3050 PL. 5:05-./,« (1:40-/io) ^keidi.. 2
Grase» (5. Schönborn-Biubdeinr'S 4>. ung. dr. St­
il, i L l .5: Oschlo (1:1-^/ia) Tappon 3-
Gei.U: Törfle' l,. cirl. Ichmo»:. H. Aluk 5:19^/«,
(1:43'/lo) Zöhrec 4
Ferner l eten: PomvaS A (:'/'>50M., d-Synallficirt),
Calliin. Trilbv. Brava G Miß L'Sbariter. Totaii-
jatellr 33:10. P la tz w e t t e n 4l, 63, 56: 25 (Ee.^aerr-
v.atz 40:10, 36, 47. 48: 25). Trliby, dee im Äniaug >«r-
vorraacnd Iie^. ist rioch nickt so weit. um in voller Paee
die vanze Dnian: zu beirultigcu. Daher hatte Sj-.'.eS P-
ziemlich leichtes Spiel.
Sriena-PreiS.
2000, 600. 250. 150 K., 3300 M.
Herren S. Spitz u. Co.'S 8j. am. dr. St. MaggieL
v Oipreu a. d. Huge-me-Tight 5 :08V,« (1: 34ch,„)
Tramcr I. Perl, irahrer D. B. Goff 1.
Herren V. Schleünqer u. lso.'s lOj. am. br. St.
Shadetano Trptoe 5: 10^/,v (1: AI'?«»)
<) 2. Bivivu L
Hcrrn B. Mautner v. Markbos'S7j am F.-St.Sara-
ciiieSea 5:1i^/,»> (1 :34'/lv) Maser 3-
Capt B .H. TutkiÜ'S lOi. ani R.-H. Robert Lee
3325 3.'ll 5:12-/,., (1: 34) Rveriou 4.
Ferner l'.eica: Marre, Äxmere (3375 M ). Flora
LOooduut (3350 M), Ruth T. üoeloii ('4325 M ), die
beideu Letztgi-namit.:n angekalteu. Tolallja»enr
44 :10, Platzmetteu 46, 41. 50: 25 (Guidcnplai;
40 :10, 45, 38. 42: 25). BiS zu den Ställen ,'ührtc Marre.
dann si-l sie allmalig zurück, ivährend Maggre E Schritt
sÄ Schritt ausrückte. Schließlich ward e4 ein leichter
Sieg, „imal Shadslaud Tiptoe vor der letzten Bic.rung
noch eiuen jchtechten Fehler wachte. Ärmere l>a3c »eiu
Rennen schon belm Ausivarmeu gelausen.
Haodtrap fSr Lr«t,itzrige.
1500, 400, 200. 100 K.. 2600 M.
Dr. Cav. F. War, u. Co.'s cisll dr. St. Palma
d'Olivo v. Elldtmion a.d. Mavdem bell 2640M.
4:39^ia (1:45^lv) Trainer und Fahrer llkanoacci. 1.
Herrn C. Witzmann'S nuz. lw. St. Baseline 2620M.
4:41^/„ (1:47^/„) Claytoa ch
Herrn F. Kreckt'ö ung. dbr. St Ptiß Loltle
2640 M. 4:41»/,o (1:46«/,«) Radin,on ch
Herrn W. Helmer's ciSl. dbr. St. DorarXche«
2640 lvi. 4:45»/,o (1:48»,,o) Rverion 4
F rner liesco: Trilbv L (2620 M-. dlsanalificiit),
Tugendbündlerin (2640 M.), Onurt:r Girl (2640 M.),
Scnawr F (27iX) P/.). Bergißmeinnicht (-^4t> M.), Md
deailv. Hercreg (2760 M), ^ramsit (S740 M.), ErSS
(26L0 M.). 2llnz (2640 M., angehalien). Totalija»
teur 119:10, Platzwetten 111 172, 407: 25
Mulden-Illtz 136:10, 87, 956. 260: 25). Die schwere
'Bahn machte eS den pSnalifirten Pie>d.n unmöglich, ihre
Fuiagen e »zubringen, besonders, da olle vrrn stekendert
Pferde eine ziemlich beträchtliche Derbcslerung zeigten.
leiten, llin zu erleben, ob nickt auch dcu Hausherrn und
d-ll Bauleiter ein Berschn:den an dem llnsall rrcfsc. Der
ttzeiickiskos gab dem Antrag Fo'ge und vertagte die
Berhandlung.
(Das Au.irahmshunderl.) Airs den Ausrui:
Frau Marie Ltstal! t-at e nr rundliche Frau init leb-
ha ten Bewrgllngcu vor d.n lllickicr ded BezirkSgirichteS
Loiepksladt, ter ibr b:kann:gab, dag sie sich w:gen li-ter-
tretnng des Tbierseuckengeietzes ?» rerantirorten tade.
An gell,: O, ick weiß! .Hochgeehrte Herr Rickicr!
Ick habe Ionen ,etzt schcn c:ne S:ui>de ru.etört. 2lt>er
dwie Fienndirchleil. dieie LieceuSwl'iidigie'.t nl inir^noch
nicht voeg-loininen! Ich bin daher anch in ineiner Lache
ganz b-rul,igt!
Richter: La„rn Sie das. ES liegt Ihnen ja lein
schweres D:uct zur l:a l. I. r HnnS h^tte keinen Briß-
Ior0.— Angek: Aber sehen Lic dock! (Tie Frau
jlebt c.n loinzig kleines Sckoßhündchen
aus der Taicke) Das Huod>.rl rü i'o kt-in und
heizig! DaS isi doch ein AuSnahmShunderl!
Oiickter: Das Gesetz gilt lüc alle Hunde.—
Kngekl.: Ick bit'e! BUraäten Sie das Fußerl, d.rs
löopserl, das Munderl— sie läßt den Hund nur der Erde
bin und ker gchin— der thut noch t'liimand waS, der
ist so anständig!
Richter. Er muß doch mit einem Maullorbe ver­
sehen sein.— Annekl.: Er kann ja gar nicht decken!
— lliichter: Das ist ganz gleiä».
Dos llrtheil lautete aut? >v ei Krone n Eeldstraie
Au gell.: Xwei Kronen? So vicl w>e tki einein
gewSholtchen Hund'? DaS ist zu viel! Es muß dock ein
Unterschied sein! h'ieber Herr Richter! hassen Sie
dock dieHälste nach! (.hieiteiie't.)— Rrckter:
llnmöglich. Ich habe )a bereits mc n llrtheil gefällt.
Angctl.: So setzen S' l alt nochnialS das Iappcrl
lius und urtheilen S' nocknialS! (ileiteikeit.)— Eist a,s
alles Blltea aickis hals. erlegte sie die S.rase.
(^Bahndiebc.) Im Jänner und Februar dieses
Jahres wurden im Frachtenbahnhofc der Staats-
kisenbahngescllschafi wiederholt plombirte Waggons er­
brochen und Waaren in orößcrein Werthe entwendet. Eines
Tages wurden der beschäftigungslose Kutscher Ludwig
Führer und der Schneidergehilfe Carl Kühn bei einem
solchen Dicbstahle ertappt und verhaftet. Die Erhebungen
stellten fest, daß Führer und Kühn sich immer in Ge­
sellschaft des Metalldrehers Johann Soyka und des
Kutschers Gustav Fischer befunden hatten, und Zeugen
gaben auch an, daß Letztere gestohlene Waaren zum Ver­
kaufe übernommen halten. Die vier Genannten hatten sich
deshalb gestern vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des
Viccpräsidenten Dr. B r h m wegen Diebstahls zu verant­
worten. Die Anklage bertrat Staatsanwaltsubstitut
Dr. H u b e r, als Vertheidiger fungirtcn für Fischer
Dr. L an d e s b e r g e r, für die drei anderen Angetlagien
Dr. S ch i d l o f f. Führer, .Itühn und Soyka waren ge­
ständig, Fischer gab an, er loisse von den Diebstählen nichts,
er habe mit den Anderen verkehrt, doch an ihren ver­
brecherischen Handlungen nicht theilgenommen. Auf Grund
des Schilldspruchcs der Geschwornen wurden Führer und
Kühn zu je z w c i I a h r e n, Eoyla zudreiMonaten
schweren Kerkers verurtheilt. Fischer wurde einstimmig
freigesprochen.
(Der Räuber mit der Hacke.) Bor dem Kor-
iieuburger Schwurgericht war gestern der Tagtöbner
Ferdinand H e d r I ch Wesen Randes, Elubrnädiebstahts
und gelährlicher Drohung angeklagt. Er hatte in lier
Nacht au, den 20. Jänner das einsck'chtige Häuschen der
Krüincrin Genovesa Pulgrain erbrochen, sich mit ver-
mninmteul Ge,ächt und einer Hacke in de- Hand aui die
entsetzte Frau geschtrzt, ihr Gels erpreßt und die Geldlade
ausgeraubt. Die Uederfallene hatte nur eine leickt: Ver­
letzung erlitten, doch ist sie heute noch vor Schrecken
krank. Der A n g e k l a n t e leugnet; und versuchte ein
Altbr nachzuweisen, was ihm j.doch ncißlang. Hedrich
wurde zu zwölf Jahreu schweren Kerkers verurtveilt.
(Tor Proccs; Hilöucr.^ Aus Prag wird uns
berichiet: Der Proceß gegen Leopold Hilsner wird am
12. Juli vor dem Kreisgerichie Pisek beginnen unv eine
noch längere Dauer haben als der Kuttenberger Proceß.
Es sind nämlich vorläufig zehn Tage in Aussicht genommen,
da diesmal gegen hundert Zeugen geführt werden. Das neue
JeugenmaterIal wurde durch den Untersuchungsrichter
Gcrichtssecreiär Dr. Glossauer in Kuitenberg, der
nach dem Gerkchtsadjunctrn Baudisch die Untersuchung
übernahm, zu Tage gefördert. Hilsner ivlrd sich loieder
wegen der Ermordung der Anna Hruza zu verantworten
haben, da die Untersuchung wegen Ermordung der Marie
Klima eingestellt wurde. Die neue Verhandlung wird
auf Grund der Kuttenberger Anklage­
schrift durchgeführt werden. Den Vorsitz wird der Kreis­
gerichtspräsident Dr. Ottoiar Winter führen, die An­
klage der erste Staalsanwalt von Pisek Dr. D! a l i o v s k y
vertreten. .Hilsner tvird von Dr. Zd-nko Aurcdnicek
verih-idlgt werden, als Vertreter der Privatbctheiligten
wird auch diesmal Dr. Vaxa iniervcniren.
Sport.
Nkstnen;u Vü-üprß.
dri LNrukr rcsdlct«->
Bndiryest, 15. Mai.
Nerkaufsrcnncit, 2000 K.. 1400 M. Mr. Iked-
grey v 4j. br. St. A l a p r e c q n e v. Aenck a. d. Bo-
treta 5:.st>, .Kg.^ (Balasek) 1. hs.rosen P. Dr,sicl,' 4».
dlir. H. (^orvinuö bL'/» (Inir^) 2. Blaci's
. 0,1 br. H. Baranya 44 3. Dann: Bk!a-
b^una 4,.^ Kg. (Lzövcledy), Oriental 3j. 53 Kg.
(Lhecha!) L^o t a t i, a t c u r 2>9:10. Platzwetten
vL), 167:50. lL-lch..r mit e.ner gewonnen,
lechs Längen zurück der Tritte.
Handicap, 3lX>0, 40» K., 1400 M. Grasen
E. Degeineld's 3,. br. -H. Teslör ». Duncan a d.
Trudom Ka. (Wiltou) 1, Gestür S.zaszbcrel's
II- F.-H. Tablabiro 51»/, Kg. (S. Bulsord) 2.
Herrn I. v HitS'3'. F-St. D e l i b a b .''I Kg (2l:amHl3>
Dann: Da konimt sie 3». M Kg. (Hesp). Fe-
:ard 3j 56'/, K-». (Gi chr.l-). Stör-3j 5li Kg. (Part).
Biennlal-Zuckrtrcnnen, 20.0(X>. 20.O. 1h»00 K.,
'2000 '.0>. Mr. L o.rc c br. Sl. E l a r e t> c v. Triumpb
a d. Cotalpa 54'/, K.>. (Gilckrc»!) 1, Baron H. KönrgS-
Wärter 's F A u: o n r n S 56 Kg (Aoan'S) 2. Groicn
E. Hundadv'br H. La: erloo 66 Kp. (Elem!n:on)3.
Dacn: Reuiek 56 Kg. (Back) sticturer 56Kk.(Sharp ).
Bitzli-Plltzl! 56 .Ko. (Hy-iniS). To.alisakenr 103:10,
Pl atzw e ttc. n 1-0, l»8: 25. LPelten am Start
2V,:1 Wa'erloo. An ovius, 4:1 Elarrctte, 6:1 Remek,
1'0:1 B tzli-Putzli, 12:1 llreducer. Iu mäßcgcm Tempo
zeigten R-ducer uno Bitzlc-Putzlc zusammen den Weg vor
gut ge,chlosseuen Rest. ÄntoninS Letzter.
Renick und dem
Ohne Platzvcräudernng ging eS so in die Gerade. In
der Höie des G»'denp!otz-S begann sich da D:>d zu
verändern. Br.atcrlco n..l:m die Spitze, im nüchstea
Moment er ckiensn 2ln!oli uS und Elairelte on seinen
Guriea. Es Inm :u einem scköncn Neenen, daS Claireito
sicher m't liner backen Lanoe argen AnIcu'uS geirann.
Zlvei Längen zurück d r Tritt
StaatsprciS, 4000, 500 K., 2400 M. Gmsen
St. Karolyi's 4j. br H Andrce v. Prei rinent a. d
Incognito 62 Kg. (Gi ctr s!)1, Grasen St. Forgach'
4,. dbr. St. Szcszely 58 .Kg. (Park) 2, B:.ron I Haic-
kcny.'s 5j. br. H. Bivo 61'/, Kg. (Illilton). Totali-
sateiir 27:10. An'ree sütate durchwegs und siegte ver»
kalten mit sieben Längen. Fünfzehn Lüngeu zurück der
Dritte.
Nenrren der Zrveijähriqcn, 3(XX), 4(!0 K-,
1100 Bk. (ilrajcn E. Degen'eld's dr. H Gan Lord
Oues 5.5 Ka. (Wilion) 1 Grasen M. Karolyt's ddr. H.
:steha-'Reha .'iI Kn. (Pool,) 2, Olr.>,cn 21. Henckel's
Sch-St. Eorellt II 5>3'/, Kg. (Ehalon'r) 3. Ferner
t csen: SzarnyüS 53Kg. (Park), Soectav l.s 55 Kg
(2idan:S), Äö egeny 55 -Kg (S Bultord), Bruce Hcive
55 Kg. (Bor:ec). Toralijateur 37:1t1. Pkav-
w e t t e ll 73, «6, 80: 50. Siegte sehr leicht mit drei
Längen Zlvei Langen zurück die Tiitte.
rIerkautSrcnucil der Zweijährigen, '2000 K..
lOOO M Her II tZ. v. Ferdinandv's F.-St. Diri von
2t.ha» a. b. Beg C:ä g 50 Kg. (Imrc) 1, Herrn E von
Bcretvas' dbr. St. Titos 48'/, Kg. ('Wilton) 2. Grasen
L- Trauttmannddorst's dr. ,H. Hastrnianu 46 »-, jkg.
^.ilajel) 3. Tann: iN'arv TianionL 53».-, Ka. (HvamS),
salal 60 Kg. (2ldamS). S,anon-Vanom 50Kg (Lontdev).
Totalijatenr 35:10. Platz ivetten 80. 110:50.
Sehr leicht mit sechs Längen ncwoniien. Ebensoweit zurück
der Dritte.
Welter-Handicap, 3000, 400 K. 1020 M. Grasen
L. TrauttnioN''doist'S 3j. lir. Sk. Tianio v. Ercildorme
a. d. T,ultvan51 Kg. ((5l minjon)1. Grasen A. Pejacsiinck'
3i- F.-H. Benczc 57' ,Kn. (Poole) 2 Herrn L. Egycdr's
3». br. St. RosI 53»/, Kg. (S. Bulsord) 3 Daua: Jda
53»/, Kg. (Adams), F-agile tL .Kg. (Hyains). Masoi
52'/, Kg. (G lchrrsi). Diva 3j. 50 Kg. (Wilton).Eleopatra
47 Kg. (Balajck). Totalisateur 186:10, Platz­
wetten 171, 180 101:50. Leicht init iünj Lleite längeii
gewonnen. Elne Länge zurück die Dritte.
Witllkr Mai-Trablikhrcv.
Es ist schwer, über die gesirigen Eatscheidungeu aus
der Trabreitudahll n»ehr zu sagen, als der nachjolgcnde
Bericht enthält. Eine besondere Erwähnung verdient
eigentlich nur die auögczeichuele Leistung Deck Miller'S
tm Preis von Antiverpeu. Der Hengst ist eine hohe Classe,
mit desieu Gegucrjchast in jedem Reniicu zu rechnen
sein wird.
Nachstch.-ud der Bericht:
PrrtS von Kaplanhot.
1900, 500, 250, 150 K.. 2800 Ai.
Henn L. Hanser'S 7j. ciSl. br. St. Ban-nina
v. Rrmeleß a. d Weßna'2840M. 4:35»/,a (1:36^/lo)
Tiaincr »nd F.ahrer Sialisia 1
Desielbcn 6i. cisl. R.-H. Girardi 2820 M. 4:35S/lo
(1: 37-/,o) H. Brown 2
Grasen L. Karali)c's 4j. nng. l-r. H. Dobrak 27vO M.
4 :36»/,a (1:39'/io) Clayton .3
Hcrrn C- Lorenz' 7,. deut llu ddr. H. Crownprlnce
2840 M. 4:36«/,g (1 :37»/,») Clark 4
Ferner lieien: '.t'cabrl W ('.'860 M.), Hatalmae
('2820 M.). 'rlr'vn (2840 M.), Fan ane ('27W :'.>!.). Papa­
costa (27M M). Lady Ouartermastec ('2820 M.). ESzmenv
02860 llOi). Barl»cho.s!y. Totalisateur 95:10,
'Platzwetten 197. 78. 222:25 (Guldcnplatz 79:10,
212, 87. 175:25). DaS Bild wechselte sorlivährcnd. Ban-
niiia kam erst au der vorletzten Ecke. Fantasie kam
bei dem Winde nicht nach.Hanse, Mabel W lies zu
Unruh g.
Pavillon Vrri-.
17(X). 500, 2.50. 1.50 K.. 2800 Di.
Mr. B.iird'ö .5j. ctSl. F.-St. Princesse Nesta
Prince Worwick n. d. Ncsia 4:17^/,o (1:32)
Trainer nno Fahrcr G. Wöß,. 1
Cavl. B H. Tnihill's 6j am. F.-St. Carrie
Shlelds 2860 M. 4 :18»/,, (1:30»/,v) stkycrson. 2
Cav G. 8cossi's 7j. am. dr. St. Ä! I tz Sidney
2880 M. 4 :26« (1: :ZO»/.v) Besitzer 3
Herren Pkorqenstern und Nuiicka's 8j. an>. br. St.
Marie 2800 M. 4:27 (1 :35»,Oo) Tappan ... 4
F'.rner licscn: B. B. M (28'2>0 M.. diSgualisicirl).
Reddii (282) IN), Lorena Älvana (28Ä1 st.st.), Rnth
'IvilkcS Totalisateur 57:10, Platzivetten
50.52, 39:25 (Guld nolatz 37 :10, 40, 64^ 56:'25)
Wunderbare Lcillung der Inländerin. Piitz Sidney
zelgre oi>! dem ichweren GelSus keinen Speed.
Preis von Slntwerpe-.i.
2200. 600, 250, 150 K.. 2600 M.
Cnv. G. Nossi's 6l. am. R.-H. Deck Miller
v. Gainbeito WilkeS o. d. EScapade 2615 M. 3 :53'/,y
(1:'2lck/,y) Trainer und Fahr-r Besitzer..... 1
Signor L. BateniiNi's 7,. ain. br. H. Rohal
Baron '21250 M. 3:.'4'/,g (1:29) Ryerson... 2
Pir. Bairl's 7i. am. br. >Ll. Belle I 3:57''/,»
l1:31»/,n) Czeloth 3
Herre» W. SLleunger u. Co'S 9i. am. br Sl. Cut
Glaß 2615 M. 3:57«/io (1:30»/,o) I. S. Bro.vu 4
Rohal Davon ist um eine sehr hohe Summe is
den Besitz d-S Signor Luigl Balentini Ilbergegangea.
Mr. Horsefool kaufte von Herru Kreipl die
Ainerikanerin Marl'.ca; Herr Kreipl übernahm dasür
Romencse.
Golonel Kuser und Badnerin befinden sich seit
gestern wieder u>it>.r der Obhut ihr-s früheren Trainers
John Pcck.
Z/rstn;öl!llfic Rckln-Molociscliflkll in Witki.
De Protkrdabn veranstaltet am nächst eh
Sonntag soivie anck 'Donnerstag den 24. d.
(Feiertag) ein Meeting, an welchim außer Gasts auch
Marcellin und Joycur theilnehmen werden.
Marccllin ist heilte nach 'BeeonnaiS der bele Relln-
Motocnclist Frankreichs.
Der „Dheatcr^ undBerqnügungs«
anzeigctck' unseres Blattes t-efindet sicki
auf Leite L4.
L?effent!rchc :LP-vhiti)ättl;re,t.
Uedernii'ikl! haben unS:
Feir die Hinterl>ltebcncn von David Mannes»
Parnianilcngasse Ltr. 16. Caroline Schick, 'Preßdurg.
2 K. Bereits allsgclviejcu 13 K., im Ganzen IL llb.
' i


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 9 ]
«r. 133
IVisL, Llittvooli
dipvss Vlever '»'»KbiLtt.
26. Lls! 1900.
d
Ziikmtirslllkr tkIrMhisihkr
der ir»w»Iai>kalt^W««srrloiiir to W».„ vow tS jXii, 7 lihr Worncnt.
klation»
vre>«»>.
tz-N am See
»al^bura.
Zlchl...
Di«i...
«-Ichei>»«q
ecwq.gAsel,
Part»...
S--f...
P«ll,,,.
6 o M0
3 8 jO
ktalton«
Hambura.
Stockbolm.
Veirrkburg
LonstaattnopÄ
Limi»..
Schmiitnrh-he
Süxkarr!:»«»
Konnbliil..
Lbir
Z-
LZ
P
7 8
S»
1 S
18 U
— 3 4
2^19^^ Lchiikkbrr,
N0
s«
3-
r
SLO 8
7 6 ^sW
6 6 lS
Lemm.ruig
P r» g» o s r.-
Star mid SrieO-itSnr^.S, Lihmei^ LUHrru, Lchleilrn uv» Wrft»
lalt^teii, Nordg t?nnL!l and Nordkärntea, nnd t>°sowinli, '^a^.
k>rg»»d L>,rdUrrrr»ch: Trüb, zu «tedrrlldlLz n gcneigl, etwa» wirnier.
8or>ir:b>-ri. a>'d <,rd!n> >: Undesiäntig wlrmrr.
küd'tro!, EüdkLrnttn and Eütftcicrmrrk» «raiil. tküütnlaad mid
Jftrlra: AllmLIIge Be^e üng.
Lalmünrn: i>u.'I,cüeiuag, warm.
Aus dkm pllbliaim.
UliLOL
t-voL sr-
d»oü-L«1otLHQa2
SOS Llslsr LsvliSLs!
OesEwtB» W»»»vrd«2vsrtLru-tzn.— iLstitnl ttir
— I>rLtovsL.— SrüAire^oonr^orr.— Lls^tr. ÜslorrotrtTiLL.—
— Lutsrind. ^vIsvLon LM»0Q Lltr. L
luul rlLro^i Äls DirsotioL« ——
Ekbrauchs-Aullltisullg.
Mau källsle Morgrns
nach dem Aufstehen und
Abends vor dem Säilafen-
gehen einige Tromen Losmin
IN ein Glas Wasser, behalte
einen Schluck von der
Mischung eine Zeit lang
im Atunde und bewege
die Fliissiakeit zwischen den
Zähnen hin und her, damit
dieselbe überall guteindringen
kanu. Mit dem Nest spüle
man wiederholt den Mund und gurgle. Wer dies
täglich thut, wird bald die wohlthuende Wirkung des
Losmill aus Zähne und Zahnsteisch verspüren Der
ungewöhnlich erfrischende Wohlgeschmack deS Loemin
macht übrigens dieS Verfahren >o augenehm, daß der
tägliche Gebrauch schon nach kurzer Zeit zum Be-
dürtmß wird
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Drogerien und Parsümerien.
MH.SRL«
1> LL
VLLSLL'r'!'.
üiLriLss laLer-Inssrtions-vrbLL tür Los ZLnrs inänLiris-
reiclts vsstliclu
bs Ldlunen.
ZZ sömp6l-8tifsig-lZueIIs.
(aMM V^slLdsrLIuvi«»
L r tr t s o d Q Q L b-OvvLUr.
I7vüd»r1roCsvvs LsllN^LSZer
L-lStLlb ^SOLis!
il I ^NMS.
0«a»» 1.0» >r»iu» Lr«t-^
a»»1 ^»vlLilaL.
Usupttresssr
so.rroo
1S ooo, 12.000
ILr»l»eo ^Vertle
l,»»o 7V»oI»»sI»tad» Uor Vsrk«Nr«dLQla,
I., Vixxluizsritr-tsss dir. !L>, ULct SotwLuo L Oo.,
1., IVixxllLxerstrasss dir. 30.
8 «j Lstorow- noä L 1 »»«u 1 sick»s, LkumUrä»»
Nnä ldtolrt, d«t O»t»rrlior»< 1 «r .chplunnux»- ur»^
V«»rL»nnLz»-Orz».L« virä r'on Lrntl. ^ntoritLtoP
«I^s laiiL^ion-Äriollv
8a1dt^oZ7
nat» »„»-««lodnotow Lrtvl»» «wpkodl»!».
iLjmvdLU kMkmÄl! I.»!ckts s»r4»lrUe!l^s!tI
k^Lnst von KKeitenniok^oue
MZLkLLrsZ-VMMa
L«t« lll?a1eirvl»«8vie ckar l^alt.
Voa-or« im8 8r»t»Il»»U LüirlUSVsrt (Lslua»»»).
d«t 8. tun., ». a.^ lloiu»:«r»ri!^
1., 3»»vrl»irxr>tk»er»»»» dir. 4» t!ri»Ln1i<»I« j» »ll«»
^potüaLao ooc» bllnor»1ir»»»»rU»i>ll1llru.,«i».
0«2tr»1>i-ll>L!»L Wiaü, 1, LLrnrLarrtNje 8^
tbeltlülisSiinnerleLnnIbsstes
^dsr^rsFonä! 6e8sLrI.^s«cLürrt.Heder»UsrdLUNo1i.
ÜII88 üttuvrö 6sasi»1-vs?St: 8. LLorLi»!, >Visv, IX,3» 2n 1 nli' 1 sn "rnopfsn vo!»
8käM!8l
Sl20 MU-»»-»««» «Zua^ sev» Slur»L*rnu1k, Sio1<^»uokt, «tt.
« ^ll»ü« ru LLSL«,— 6r«: Lso. rv» leLLrnr«. ?LLS.
psrl
»laM/
k. ir. kL. priv.vovLll-vLmpIsellllkLtti't-^kSt-liseüLlt.
Ausgabe combinirter Lour, und Fketourkarten
LLicn—Bud.rpcst und umgekehrt.
An d.n oejellichai lichen Passag^erc^ssen Wien Weih-
gärber und Wien Praterquai werden conibinirie Tour-
und R^tourkarlen zur Faint von Wien nach Budapest aus
dem Schifte uud zur Nück'ahrt aus der iZiienbabu aus-
reg b-n. Diese Karten haben IStägige Giltigreit voui
Tage der Abskempcluug iu Wim uud berechngen sowohl
aus dir Schiffs- als aus der Bainurecke zur tinma!igen
Fahrtunterbrechung inu.rhalb der Giltigkeltedaurr gegen
Äumetdung beim Station Vorstände der Untervrechuags-
staiio». D e Rückfahrt voa Budapest nach Wien tanu
nach Wahl über Marchegg oder über Bruck a. L. au
getreten werden.
Die Preise dieser Karten find:
I. Cl. Schift, I Cl. Bahn, Schnellzug... K. 36-
I.
I.
l
II.
III.
II.
I.
II.
III.
Ill
Personeozllg...
27.-
29.-
22—
14-
12 .-
Killd-r bis zum vollendeten 4. l^ebensjahre, für welche
besondere P äge nicht beausprucht werden, find gebühren­
frei. Zwei Kinder unter 10 Jahren können mit Einer
combinirien Tour» und Retcu karte fahren andere Be­
günstigungen bestehen nicht. Aus der Sch fts>.'. ecke wird
25 Kilogramm Freiaeväck gewärrt.
So chr Karten in umgekehrter Richtung werden in
Budapest ausgegebeu.
Wieu. 14. Mai 1900.
Die Directiou.
Ttltgramme.
vcr südafrikanische Krieg.
Die Conccntrirung der Boeren.
Brüftcl, 15. Mai. (Privattelegramm.)
Einer Depesche aus Pretoria zufolge beschloß der
Generaliffimus der Boeren, Botha, den ganzen
Oranjestaat ohne Widerstand zu
räumen und auch die neue Hauptstadt des Oranje-
siaates, Heilbron, aufzugeben. Der ganze
Widerstand soll auf die Vertheidigung der
Vaallinie, welche Johannesburg und
Pretoria beherrscht, concentrirt werden. Botha
berief deshalb sämmtliche Truppen
aus Natal zurück. Die Meldung von einer
zwangsweisen Einreihung der Fremden ins Boerenheer
ist unbegründet.
London, 15. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
Brandsdrift, östlich von Tabanchu, vom 13. Mai:
Der District Lady brand wurde ticm Feinde,
der Mequatlingsnet geräumt hat und
sich jetzt in der Nähe von Lindley befindet, gesäubert.
London, 15. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
Kroonstad vom Gestrigen: Nach hier ein-
getroffenen Meldungen ziehen die Boeren
ihre gesammten Streitkräfte am
Baalflusse zusaromen. Der Feind
räumte die Stillungen in den
Biggarrbergen und diejenigen an
staatboeren am Vaalfluffe mitkämpfen werden.
Die Wiederherstellung der Bahnlinie bis Kroonstad
dürfte Donnerstag beendet sein. Der Appro-
visionirungsdienst geht regelmäßig von statten;
Truppen und Pferde bekommen volle Rationen. Der
Gesundheitszustand der Truppen ist ausgezeichnet.
Die Einnahme von Dondee.
London, 16. Mai. General Buller tele-
graphirt aus Kempsfarm vom Heutigen: Wir
eroberten Dundee. 2500 Boeren sind
gestern nach Glencoe abgezogen.
London, 15. Mai. General Buller theilt
in einem aussührlichen Becichle über seinen Vor­
marsch durch die Biggarsberqe mit,
daß, während er durch den Weg von Helpmakaar
vorrückte, Oberst Bethune von Greytown und
General H'ldyard von Elandslaagte vor­
gingen. Erese Operationen erstreckten sich auf d>e
Zeit vom 11. bis 14. Mai. Der Feind
räumte die stark befestigten
Stellungen, nachdem er geringen Widerstand
geleistet hatte. General Dundonald umging
gestern die 30M Mann srarke Hauptmacht der
Boeren, welche jenseits von Helpmakaar eine starke
Srellung innehatte. Hierauf zogen sich die Boeren
zurück, wie verlautet, in der Richmng nach Laingsnek.
Die Kohlenbergwerke inDundee sind zerstört.
Die Lage in Mafeking.
London, 15. Mai. Das „Reuter'sche
Bureau" me det aus Lvuren^o-Marquez: Nach hier
aus Boerenquelle eingegangenen Meldungen
nahmen die Boeren am vergangenen
Samstag die.Kafsern st adt von Mas x-
kinfl. Während tec Nacht wurden sie jedoch an­
gegriffen und sahen sich S o n n ta g ihrer seils
eingeschlossen. Die Boeren verloren sieben
Todte und 17 Verwundete; d e Verluste der Eng­
länder sollen schwere sein.
Eapstadt, 14. Mai. Bisher liegt eine amtliche
Bestätigung der Meldung, daß die britische
Entsatzcolonne für Mafeking in Vrij--
burg angekommen sei, nicht vor.
Ausweisung eines ConsulS.
Lissabon, 15. Mai Gerüchtweise verlautet,
Präsident Krüger habe den portugiesischen
Eonsul in Pretoria zum Verlassen
des Gebietes von Transvaal auf­
gefordert.
E n Strtke auf den Transportschiffen.
Capstadt, 15. Mai. Die in den hiesigen Dock-
aus den Trausportsch: fien beschäftigten
Arbeiter stellten die Arbeit ein »nd soldera
höhere Löhne.
Die Boerenmission in »Amerika.
Netv-Zsork, 15. Mai. Der Dampfer „Maas-
dam", mit din Mitglwdirn der besonderen Boeren-
mijsion an Bord, ist heute Vormittags am
Eingänge des hiesigen Hafens eingetroffen.
esenig
der südlichen und westlichen Grenze, des Antrages Giolitti an, zweifelt jedoch, daß er zur An^
WaLLlmmt L 2. Lrö L.iM mM als kle LL.i, nabm e gelMLen »su-k. Mt KiviL. düit du.
Die VdÜrullilin ia Zkiltieu.
Nom, 15. Mai. (Privattelegramln.)
Der äußer st en Linken gelang es, die
heutige erste Sitzung der wieder-
eröffneten Kammerfession durch
heftigste Obstructionsmittel zu
Grenzen. D.e Kammer tagte zum ersten
Male in dem neuhergkrichteien geräumigeren
Saale. Die Zahl der anwesenden Deputirten
war mäßig, d.e Tribünen aber waren über­
füllt. Die äußerste Linke stimmte die
Garibaldi-Hymne an, und die
Tribünen sangen mit. Die Sitzung
wurde unter ungeheurem Lärm auf­
gehoben. In den Cou'wtts spricht man von
einer bevor st ehenden Kammeraus­
lösung.
Nom, 15. Mai, 10 Uhr Abends. (Privat-
te' egram m.) Morgen erfolgt aller
Wahrscheinlichkeit uachdreKammer-
a n f l ö s u n g.
Atom, 15. Mai. Die K a m m e rs i tz u n g
rrahm svlg.nden Verlauf:
Deputirter Ferri gibt die Erklärung ab. die äußerste
Linke werde sich der Anwendung derneuen Geschäfts­
ordnung mit allen Mitteln, selb st mit Ge­
walt, widersetzen. (Großer Lärm im Centrum und
auf der Rechten; lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.)
Deputirter Giolitti beantragt, im Interesse
des Friedens die Einsetzung einer Commission, welche
beauftragt werden solle, binnen zwei Tagen Bor-
schläge auf Abänderung der Geschäftsordnung zu er­
statten; inzwischen sollen die Sitzungen suLpendirt werden.
(Beifall links.)
Deputirter Pantano erkennt die edlen Absichten


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 10 ]
; »iLk'ixrr.
^n>. ;r!ij i9"X).
L>> 133
außer st t Linke weder heute noch jemals
nachgeben werd:, so lange icht dem Gesetze
wieder Achtung verschafft werde. (Beifall auf
der äußersten Linken.)
Minifterpräsident Pelloux erklärt, wenn er nur
die geringste Hoffnung hätte, daß der Antrag Giolitti eine
Einigung herbeizuführen vermöge, fo würde der Minister-
prästdeni nicht zögern, ihn anzunehmen. Die Reden, die
außerhalb der Nammer und heute in derfelben gehalten
worden feien, beweisen jedoch, daß eine Einigung
ausgeschlossen sei, weil die Minorität
die Majorität vergewaltigen wolle.
(Unterbrechungen auf der Linken; Zustimmung un Eentrum
und auf der Rechten.) Der Tepuiirte Pantano habe ge-
sragi, ob die Debatte über den Antrag Giolitii auf Grund
der alten oder der neuen Geschäfesordnung stattfinden
solle; darauf erwidere der Miiüsterprästdent, daß für die
Kammer nur eine einzig: Geschäftsordnung exisiiien könne,
und zwar die, welche am April genehmigt wurde. (Großer
Lärm und Zustimmung.) Der M i n i st: r p r ä s i d e n:
nehme den Antrag G i o l! t t i's nicht an.
Deputirter Giolitti nimmt die Erklärung des
Ministerpräsidenten mit lelboftem Bedauern zur Kenntniß.
Der Präsiden! theilt mit, daß der Deputirte
Ferry und andere Mitglieder der äußersten Linken
die Constatirung der Beschlußfähig­
keit verlangen und erklärt, daß die gegen­
wärtige Geschäftsordnung die verlangte Con­
statirung im dorlicgenoen Falle nicht zulasse. (Leb­
hafte Unterbrechungen und Protestrufc auf der äußersten
Linken; andauernder Lärm.)
Mehrere Deputirte der äußersten Linken stimmen
das Lied der Arbeit an. Der Präsident
bedeckt sich und unterbricht die Sitzung.
Um halb 6 Uhr Nachmittags wird die Sitzung wieder
aufgenommen. Der Präsident wiederholt sein: Er­
klärung, daß die gegenwärtige Geschäfts­
ordnung in dem vorliegenden Falle die Auszählung
des .Hauses nicht zulasse. (Großer Lärm auf der
äußersten Linken.) Der Präsident fordert die Kammer auf,
das Protokoll zu genehmigen. Die Majorität erhebt sich.
Der Präsident verkündet, daß das Protokoll genehmigt sei.
Die Abgeordneten der äußersten Linken
schreien, schlagen auf die Bänke und stimmen
die Garibaldi-Hymne an. Der Präsident
bedeckt sich und schließt die Sitzung.
Rom, )5. Mai. „Fanfnlla" meldet unter
Vorbehalt, daß die a l l g e m e i n e n sti e u iv a l) l c»
am 10. Juni und die Srichwahleu am 17. Juni
stattfinden trerden. Die neugewählte Kammer soll
für den 22. Juni einberufen werden.
ReirjisrarheVllljl.
Leniberq, 15. st.ü'ai. Lei der h ut^gin R e i ch r-
rathsersatzwahl ini Städteberirke StaniSlou-
Tpsmicnica wurde an St.lle des inS H.rrenlwus te-
rusenen Gouverneurs der Oesterreich scki-niigari>chcii Bant
Dr. öiitler v. Biliurti der Oberinzevlrur der Smatc-
bahnen Pau' Stwiertuia mit tISö von 1:5.3 ab­
gegebenen Stimmen zum Neicheiaili -adreortn-toi, g c-
w ä l> l t. Sein Gegeiicandidat. Advcc.lt Dr Dobo-
§rvnSki in Krakau, blieb mit 6.',4 Stimmen iu der
Adnnrstäi.«
rrcridigle ötrüifs.
Traukcncnl, 16. Mai. Der Stille in der Fla.dS-
garnsplnnerei AtoisHo. aje in Niedcr-Attstad: ist als
beendet anzuselen.
Äönigtuliof, 15. Mai. Bei der Firma Klazar
sind die Arbeiter wieder zur Arbeit zurü.'kgeiehrt.
Eciuil, 15. Mai. Die Arbeiterickast d r mechanischen
Weberei ln Liebstadtt Imt di: Arbeit wieder aus­
genommen.
St« Ltouis, 13. Mai. Der AuSstand der
lLijenbahnardei'er ist beigelegt. Die Aileitcr haben
dir Arbeit wieder aujgcnowm». Ueber die Giundlag.n
aus welchen d.e Einigung crsotgte, ist nceh nichts beianni,
doch wild gemeldet, daß die Arbeiter-Union rückhaltlos
anerkannt worden sei.
?üe plß lkl .^ußralltli.
Melbourne, 15. Alai In BriSbane sriid vier
neue PcstiStle vorgekciniiien. In L i> d n e p betrügt
die GesaminlzaU der P,st,alle Lä7, wovon 71 einen tödt-
Uchen AuSgang nahmen.
Grirz, 15. Blai (Pr i v a I t e l e g r a ni m.) In
Marburg constituirte sich heute ein gewerblicher und
kausmännlscher Schutzverein gegen die elcrieal-stovenischen
Conjuinvereine. Abg. Woljshardt nahm au der Ver­
sammlung theil.
Saciz, 15. Mai. (Pri b a t tel c g r a m m.) Die
zur Constituirnng der neugewühlten
Eaazer Stadtvertretung anberaumte AuSschnß-
sitzunz vertic, rejultattoS. da bloS die 21 sorNchrilt-
lichcn Stadtverordneten und von dtn 12 anli'eniitilchcn
blos der bisherige Bürgermeister Dr. Ungar erschienen»
die übrigen els aber uneut;chuldigt terndtieben
und nach der GemeinLcordnung wenigstens 27 Siadt-
verordne.e zur Bescht»ß-äl,tgkeit ji^orüerlich sind. Dec
Gemeilldeaustchuß unter Vorsitz des Altrrspiüsidentcn
Launauer beschloß. Leu auSgedttebeueu Stadt­
verordneten eine Ge^ldstraie voujezedii
.K r o n- n> u'!n rl-gen und sofort e ne Niuerliihe Au-t-
schußsitzung einrnb.ru'ew
Sicichenl>crrz. 15. Mai. (P r i v a t t e I e g r a m m)
Das Stadt verordnetcncoltegi um i ch.ii ein
stiiüNiig eine En sch ießiin an. in der die Avgriij:
des czeebrschen LanotagSabgcordneten
S ch a r<> a n c k. ivelchcr ini standtaae die Äl.chtzolauuvg
czechi'cker.Händler oni BiSmarckv^otze durch den StaS>
ra b als Lninperei bezeichn.te, luit En ri.stiing zurück­
gewiesen Iverden.
Lserltn, 15. Mai. (P rivaltelegramitt.)
Mit großer Eutscbiedense t wird die Me'dung
demcutiit. daß der deutsche Kronprinz
ir.iielr Vater bei der Hochzeit des Prinzen von
Baden mit der Tochter des Heiroas von
C n m b e r l a u d rertreten weide. Dec Kron­
prinz steht vor d.m O' i i c i e r§ e x a m e n, mn
beim ktsteil Gardc-Re nment als Ziia-tführcr der
zweiten Eumpagiiie einzutreten. Abgesehen von
triftigen inneren Gnändeu kann schon um dieses
äußeren Moments w llen keine Nede von fe ner
Entsendung nach Wien sein.
Berlin, 15. Mai. (P r! v a t t e l e g r a in m.) Der
Obcrbürgerni erster Kirschner cnipsiny h u.e
zehn Hnren aus Oesterreich unter Führung deS
OvmanntS deS l^entralcoinitks sil: d c Marchscld-
cultur, Johann M i t t e n d o r i er, dir hergeioiiunin
ivaicu, uin d:: Berliner Ilieleljelder zu be­
licht i g e n Mittendvrser hatte mit anderen M tgstedern
!tne? Eonsttör scheu im Novencher hier gewelt; rS
! a»d:tt sich uiir den Plan, die Wiener Äbivasser dem
.biarchirtde Lurch Schnemmcanalisation als Dungniittel
:utU!ichren D e Abordnung besichtigte n siern inehrere
R^ejclftlder unter amtlicher Führuag und sprach heute
Herrn Kir ch.ier ihren Dank iür sein freundliches Ent­
gegen o.»inen auS.
Berlin, 15. Mai. Die .Post' schreitt, eS sei er-
sr>.nsich, caß in der österrcichrschen Detrgation
alle Neencr, anSgenoinnien die Ezechcn, di. Fortdauer Leö
liiittelenropü.schen FriedenSbündnisieS mit Genug-
Ihlliinz begiüßte» und nainenttich die cngeFreund-
> chajt zwiichen dem österreichisch n uno dem d.utichen
Kai erhauic xebührenS hervorhob.n. Auch wride man in
Dentichland der Art und Weise ivie G:as GoluchvivSti
die dänorisse gezen daS Deutsche Reich ive ea der .mass n-
haslen' AiiSiveiiung.n öslirrcichi chcr Arbeiter ruhig, aber
entschied,n zurückwies, AnerkiNiiung zoll,n.
Paris, 15. Mai. Bei dem heute im Palais
(slysoe abgehaltenen M i n i st e r r a t h e, an dem auch
der vollständig wiederhergestellte
Kriegsmini st erGallifet thcilnahm, gab der
Ministerpräsident Waldeck-Rousscau die
heute bereits gänzlich feststehenden Resultate der
Municipalwahlen bekannt und constatirte,
daß die am 13. d. vorgenommenen Stichwahlen den
Erfolg der unter der Devise „Dnion eb ilckkonse
o6iiub!icrrino" aufgestellten Eandidaturen bekräftigten
und vervollständigten.
Iko n, 15. Biat. Die „Tribuna" nennt das Ex-
posS des Grasen G o l u ch o w s k i eiue Vcrheir-
lickunz deS Dreibundes und deS Fi'cd.nS; dieS genüge,
lini d m Exvo d große Bedeutung beizumessen.
Wenn auch in Berlin ke n- neuen Entsch idungcn gei.illcn
iäiid. so wurde toch i» je irlicher- cise die ll bereinstiininung
der Ideen und Teridinzen >ekrait gt. Sowohl in Berlin
als auch in Budapest ivuide die Au rechlcrbaltung dcS e^tstus
quo gcilstigi. AnS den Erilrirnngen des Grasen
Goti cho r dke geh! hervor, daß d e im Treil'urdr ver­
einigten '.llrüchle der uner,chüt!ertichcn licberzciigung sind,
daß d.r Dreibund daS scsteste Bollwerk deS
Friedens ist.
Belgrad, 15. Mai. Aus Grund eines ärztlichen
Gutachtens versüftle der biesige GerichlSvoi die lleber-
tütirring desbedenkiich ertrantten Ta u schau o-
vicS aus dem Polizeigesrnignisse in daS birsige aU-
geine ne .Krankenhaus.
2tntworten der Redactron.
N) dürfte für Pcrmrrfungen noch -m früh fein, da dar
EUsaberhheim e st i li nächsten Je», re f,rt!gzestel!t wird. Wollest Lrc cS
aver rcyt schon ver nckkn. so avr.'snrcn Lie an den i ke- LtifteZ
Melk.— Ungarrtcher Srnati^dür^ter rn tL^ien. Be chweren Lre sich
deim Mimsterluitt dei Innern in Budapest.— (Ktue L.lette. Man muß
nicht „Änripleier" rein.— H. ül. Jeoe Buchhar.dlnnst bcaiitworttt
Jvliin du)« i^raqe— SoUenau Iever Berein, dikr Mon.u-beirrägc
eincafsreN^ Lvmann nnv Easfter tat, muß behörduL an.'cmelder fein.-
f>tofn. S'e muffen einen Arrt fragen.— H. Lst». Ist unt leider
nicht besann:.— .He»»,rtch LV'te'st. Nni^yvarad. ÄUgcmeine Läeitlchnfr
für Lp ri uSindustrte edenoa,elbst. üerlfchrifr für Lptrikueindustrie, Ber in,
N., IttvaiideniUaße LiLr. 42. Tie LpiriluSindustn.', Wien, Hcrnals,
Veronika.äffe Nr. 36.—^ Müller. Wir haben Ihre ^uscvnfl dem
Autor des Anikels abgetreren.— Lfeobe». Die Bermutuung spracht
für taS Agenthum deSienlszcn Grunddestv-rv an der Planke, auf
desitn tSrund oie Säulen eingegi-aden stnd. Ist ein' Blanke oerlaUeo, so
ist der üu»ichiießtnde Bentzer terfeidcn> ur dann verpflrchkel.sie wieder neu
aufzusuhren, w nn dem Hrenzncchdarn durch die teffnuug Lchaven drohen
wü de.— Diamant. fZür dt.' Bergan^e« he t tilnule Vie Betreffende
..._
nicht«'ordern; wihl aber, wenn Lie zu Mitrsln .ommen, die feinere
Lerpstekung deS Kinde». Weiter ad r kein Hillderniß l— ,rl. E., VLL.
Sie erfabren da» G.wünschte dei tem BeznkSgerichtr, in lesten Sprengel
die be'restende Perion ve iroiden ist. Wenn Ihnen dir i-nrnddu.vSdaten
dckaitn stnd. lLnnen Sie in Wien fchcn icyr un, d.e Bs.indnng der Rtaurüt
oniuc^icn. TaL Gehalt dleidl jo lang veipfundet, di.' die sich rLesiellten
Fordernngkn bezahlt sind.
Antworten der Administration.
BZotse» Nüdterrank^e. Lingesandte Annonce kostet einmal
K. 1.4t.— ?^rtyi. Zur Aunalme nicht geeignet.— Sl. LV. 4. Nur
dei Angabe dc-r genauen Ikiierateu»umm.r tdnncn wir Jlinen die lFr
sckieinungütage Ihrer Annonce dikann geben.— O'tund. Tre 0 .',den cii'-
gefand.en Ilucrate losten nfamm nK. 3.12.— Prater— Mal,
vost. Gingesandte Anlivtt e löstet cininal K. 2.80; >r. 2.0L erhalln.
Nr. 3v64o genau angeben.— i^arnentn. Tir eülwaliAe ünwchaltuüü
^cr ctaaelluidtcu Lun-race koller »c« 1.80.
Der Doltiriwirtst.
stic ^illillcr Culrcvur upd Las jlttkrasi-prif
iu öcültlfsignö.
In bktheiligtcn Kreisen ist in den letz.cn Donen die o
Frage vielfach ventilirt Ivorden. ob denn di- Ü-t!--
gehabte .Kaiser-Entrevue in Be.tin und die bci «i m An­
lasse so ostentativ betonte Festigung des poliiis. er, «ünd-
nistcL zwischen den beiden Reinzen niä t en. auf das i
handelspolitische Berhältnih unserer O."" ir zum i
Teutschen Rcicb.e, speciell aus die Verbau 'n' .'gen>
Erneuerung der .H a n d e l s v e r t, ä- die i.m>
Jahre 1903 ablaufen, in irgend einer Weise :u. ..i.^'i,ken>
werde. Naturgemäß ist hiebe: die Erinnerung an die:
Entrevue aufgetaucht, welche im Jahre 1'^.,-'.. ock!
stattfand i!nd die unleugbar mit dem sh'i'.n 'c''
schlusse der December-Berträg: iin vriä c- n-
hang stand. Man darf jedoch nicht übcrtc.-n- '!S
ganz besondere Berhältnisse obwalteten. Ein n'. .c uue
mit neuen Männern und neuen Ideen wsr z»; r 'ü
in Deutschland etablirt worden, und namn'.t!' ,r .7
alte Kanzler, der ein Gegner des hand.-ör' dä a
tragsverhältnisseS mit unserer Monarcdi- gc"ct-77, »-,71
einem Manne abgelöst worden, der ein aubs.-sm- er
Anhänger der Dertragstheorie war.
Dermalen jedoch liegt keine äußere Ersä, iuuu.g,- »er
auch keine innere Veranlassung vor, aus ein u W. u der
Tendenz im Deutschen Reiche zu folgern. .. .u:n
sich der Wahrnehmung nicht verschließen, b-ß. gr. re
Anstrengungen Deutschland nia.-'u, um seinen
Export auszudehnen, und je mehr c- dort 5-m einträuN'^en
Zusammenwirken von Regierung, Production und -v: 'l
gelingt, dieses Bestreben auch zu verwirklichen, desto mehr
naturgemäß das handelspolitische Interesse, w. aes
Deutschland am europäischen Continent nimmt, rcruciv
zurückgehen muß. Trotzdem hält man, wie wir eri cheen.
in hiesigen Negierungskreisen dieses Interesse noch für ßark
genug, um einen Wechsel der allgemeinen, dem viertrogs-
verhältniß zugeneigten handelspolitischen Tendenz in
Deutschland hintanzuhaltcn. Man darf sich diesbezüglich
durch das Bier-Intermezzo in der Commission des deutschen
Reichstages nicht irremachen lassen. Der Antrag auf Er­
höhung des Bierzolles ist noch lange nickt Gesetz, ganz
abgesehen davon, daß seine symptomatische Bedeutung nicht
auf dem Gebiete der Handelspolitik, sondern auf dem der
Finanzpolitik zu suchen ist, die— genau so wie bei dem
gleichen Versuche im Jahre 1892— für den erhöhten
Militärbedarf größere Zolleinnahmen anstrebt.
Aber im Allgemeinen kann gesagt werden, daß die
derzeitige handelspolitische Richtung des öffentlichen Be­
wußtseins in Deutschland sich nicht wesentlich von jener
unterscheidet, die vor einem Decennium dort die Oberhand
gewann. Daß die jüngst stattgehabte Berliner Monarchen-
Entrevue diese Tendenz zumindest nicht verringerte, darf
wohl als sicher angenommen werdem
Wien, l6 Mai.
(Präger Giscniiidustrie-Gcscllschast.) Gestern
hat eine Vcrwaltungsrathssitzung der Präger Eisen­
industrie-Gesellschaft stattgefunden, über welche nach­
stehendes Communiczuo ausgegeben wurde: .In der
heutigen Verwaltungsrathssihung wurde über das Er­
gebniß der crsten drei Quartale des lausenden Ge­
schäftsjahres berichtet und mitgetheilt, daß gegenüber dem
gleichen Zeitraume des Vorjahres ein Gewinn-
auSfall von rund 2-2 Millionen Kronen
zu verzeichnen ist. Dieses Mindererträgniß ist, abgesehen
von jenen Momenten, welche bereits das Ergebniß des
Halbjahres ungünstig beeinflußten, den Folgen des Mitte
Jänner ausgebrochencn allgemeinen Bergarbeiter­
ausstandes zuzuschreiben, welcher nahezu drei Monate
andauerte und eine vielwöchentliche Einstellung dcS gc-
sammten Stahl- und Walzwerlsbciricbes nach stc> zog. Im
Vergleich zu den corrcspondirendcn Ziffern derseTen Zeit-
periode des Vorjahres weist das dritte Quarta» des
laufenden Geschäftsjahres einen um 165,000 Metercentner
verringerten Absa.z an Eiscnfabricaten
und einem um 1,125,000 Metercentncr geringeren
Verkauf von Steinkohlen auf. Die herrschen» cn
Verhältnisse lassen eine Minderung dieser Einvuße in- en
letzten drei Monaten des Geschäftsjahres nicht, ...irlen.^
— Diese Mittheilungen der Verwaltung stimn-<-!> -e»!-
kornmcn mit den von uns in der letzten Zeit verör-ccu:^. !en
Daten übcrein. Daß der Ausfall in dem schon
schließenden Geschäftsjahr nicht mehr hereingebi". ü wc. n
kann, findet seine Erklärung darin, daß der Strikc biS
Mitte April dauerte.
(stkcucrlichcr Rückgang der Montan-
Papiere.) Der jüngsten Reprise auf dem Neontan-
markte ist gestern ein empfindlicher Rückschlag auf
dem Fuße gefolgt, Naelcher die Curse der gangbarsten
Montanwcrthe noch unter ihren tiefsten Stand in der
letzten Zeit zurückgeworfen hat. Die Ursachen der
neuerlichen Baisse sind theils in localen Verhältnissen,
theils in der allgemeinen Situation des Eisenmarktei zu
suchen, auf welchem sich die Anzeichen der Schwäche und
der lleberspcculation i:n:ner eindringlicher geltend zu
machen scheinen. Was die localen Momente l>e!risft, so
genügt schon ein Hinweis auf die vorliegenden Ziffern
der Kreivierteliahrshilaivi^jder Präger ßijenüidujtru-


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 11 ]
Sr. 1SS
Wien, niittvoLÜ
-iSLSS ^ViSLSk ^ru?blLtt.
16. L1Ä 1M0.
Vesrllschast, um für die augenblickliche matte Strömung
«mf dem Hitschen Montanmartte eine natürliche Er-
Ilärmlg zu finden. In Bezug auf die Lage des inter-
mationalen Eisenmarktes mehren sich seit Kurzem die Än-
-eirhcu von einem Uebcrfchreiieu der Hochconjunctur und
Liird von billigen amerikauischen Eisenofferten nach
^knrvpa gesprochen. Bei den coloffalen Engagements auf
dem deutschen Moniamnarkte sowie bei den wenig günstigen
AllSstchtrn des deutschen Geldmarktes darf es nicht Wunder
«ehmen, wenn dir in der Situation der Eisenindustrie ein­
getretene Ussicherheit an der Berliner Börse zu großen
PosttionSlösungeu und Executionen führt, welche die
Ästigen Erschütterungen der Montancurse hervorrufen.
D« letzte Samstag tvar für die Berliner Börse ein kritischer
Log, »ud gesteru hoben sich dort die Vorgänge vom
Vampog wiederholt. Der prrcentweise Rückgang der
deutschn! Montaukoerthr hat hier gestern eine ähnliche Be­
wegung ausgelöst, umso mehr, als, wie erwähnt, die Stim­
mung auf dem Montanmarkte durch die erwarteten un­
günstigen Abschlutzziffcrn der Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft präoccupirt war. Präger Eisenactien wichen bis
2095 um 75 K., Böhmische Montanactien bis 1490 um
39 K., Alpine Actien bis 511 um 11 K., Rima-Muranyer
Actien bis 588 und Vareser Actien bis 880 um je 10 K.
(Alpine Moutangeseüschaft«) Die Depression
des deutschen Montanmarktes hat naturgemäß auch einen
Druck auf die hiesige Börse ausgeübt, und der Cursfall
war wie gewöhnlich von verschiedenen Gerüchten begleitet.
Unter Anderem tourde ein namhafte: Ausfall im
Aacturenbetrage der Alpinen Montangesellschaft
-für das erste Quartal dieses Jahres behauptet. Nach
unseren an competentester Stelle eingeholten Informationen
beträgt derselbe, trotz der Behinderung durch den Kohlen-
strike, nicht mehr als rund 600,000 st., was gegenüber dem
Jahresumsätze der Alpinen kaum zwei Percent
ausmacht. Da im Vorjahre gerade rm ersten Quartal das
Geschäft sehr stark ging, so daß ungewöhnlich hohe Ziffern
zum Vergleiche kommen, während derselbe in den letzten
drei Monaten des Borjahres durch die Verkehrscalami-
täten unterbunden war, dürfte der bisherige Ausfall bei
halbwegs normalen Verhältnisien im Lause des Jahres
zweifellos Ivettgemacht werden. Bisher machen sich zwar
noch die Nachwirkungen des Kohlenstrikes
geltend, sowohl was die Quantität als die Qualität der
Cokes betrifft, und auch das schlechte Wetter ist der Erz­
gewinnung am Erzberg nicht förderlich. Es wird daher
weniger producirt als verkauft, so daß die Vorräthe
neuerdings um ungefähr eine Million Gulden ab­
genommen haben. Bekanntlich wurde ein gleick großer
Rückgang der Vorräth« bereits in der Bilanz für das ab-
^gelLufeue Jahr constatirt. Beim Eintritt günstigerer
Witterung wird auch die Production, die im Sommer
immer viel stärker ist, wieder im vollen Umfange auf­
genommen werden können.
(Derkanf der Actien des Kohlenindustrie-
veretn«») Gestern ist der Verkauj des gejammten Con-
forttaldestaudeS an Actien des LohleninduirievereinS
seitens derUuioabauk au die hiesige Kchlenfi^ma
D. Bert pcrject geworden. Die betreffenden Actien—
rnnd 28FI00 Stück— bildeten einen Bestandtheil des
Cerüiicatenfond« der Unionbank» dem sie im Jahre 1880
eiuverlerdt wurdeu. Dem Geschäftsbericht pro 18S9 'uwlge
betrug die Production des Kohlenindnsirievereins im ver­
flossene» Jahre 31L.777 Tonnen, der Verkauf 322.138
Tonne». Dr« Btlanz schloß mit einem Gewinn von
33,348 fl.. welcher zur Verminderung deS VerlustvortrageS
aus den jrühereu Jahren per2I96Ll8 st. auf 2,362,869 st.
heraogezogeu wurde.
(i8o« de» miswärttgeu Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin» 15. Mai. Die heutige Börse stand unter
dem Eindrucke deS gleich bei Beginn eingetrerenen
scharfen Rückganges von HLttenaclien.
Die Beranlasiuug hiezu sah man in der Alauheii
des amerikanischen Metall marktes. Pi'an
glaubt, daß hiedurch die Befürchtung erweckt wird, daf;
auch die heimische Coninuctur für die Eijeninduurie siL
abwärts »eigen dürste» trotzdem die Geiabr einer
crmerikanischen Concurrenz von Seile der Sachverständig n
als zur Zest nicht vorliegend erklärt wiid. o h! e u-
actteu ebevsalls abwärts neigend. Avgef.hen vom
Moutanmarite war das Geichäft gering bei meiit mäßig
abgeschwächten Curjen. Gegen Schluß fest auf das um-
lanfcude Gerücht, daß der Antrag auf Er­
höhung der Um j atz f: euer zurückgezogen
wurde. Auch die Steigerung der Warrants
in Glasgow regte an. Privatd^scont 4^/^ Pc:c>.nr.
Nachbörse schwankend.
Paris» 15. Mai. (Privattelegramm) Die
Haltung der Börse blwb hente säst durchwegs sejt.
Spanier und Türkenwerthe g-besiert. Äknc 2)iiuenu>arkt
trotz des sortgejetzten Vorrückens der englijchen Armee
abgeschwächt.
London» 15. Mai. (P r i v a l t- l e g r a mm.)
Die Slimmllng rst an..atlend sehr icst, da Geld
sich täglich slüjsiger zeigt. Der PrivarLiscout
ging hellte bis anf 3'/, Percent herab. Besonders lebhaft
war das Geschäjt in amerikanischen Eisenbahn­
papieren in Folge sester Ätew-Iorler Notirvnge»;
Ltchijo» »m IV, Dollar« HSHer. dagegen Jsanch^ »d
smd«» »nümiünütlcht ^tnen-nltdriao^ ------
(Hirtenberger Pabronenfavrik.) Die (dritte)
ordentliche Gencralverjammlung der Hirtenberger
Patronen-, Zündhütchen- und Metallwaarenfabrik wurde
gestern unter Vorsitz des Präsidenten Gustav Ritter
v. Manthuer abgehalten. Der vom Schristsührer
Dr. Alois Jeittvles pro 1899 erstattet- Geschäits-
bcr'cht begründet zunächst d:e geringe BeschSstigung der
gesclljchajtlichen Fabriken auf dem Gebiete der Krieg--
muuition, weshalb sich die Verwaltung veranlaßt gesehen
habe, der Fadrication einige weitere Artikel, wre Geschoß-
zünder, Spreng- und Aickitärkapfeln sowie Jagdhülfen
llnd Lkevolverpatronen binzuzufügen, zu welchem Zwecke
eine neue Fabrik in Ungarisch-Altendurg
errichtet wurde. Das Commerzocschäst war dagegen auch
im abgelaufeuen Jahre ein befriedigendes. Der Rein­
gewinn des abgelanfencu BelriedSjahrcS beträgt nach
Vornahme von Abschreibungen 254.010 K. rnd zulügl ch
des Gewinnübertraocs aus d:m Vorjahre 587.461 K.
Hievou beantragt der Ver.valiungsrath, an die AcUonäre
nach Dotirvng der Tantieme des Verwaitungäratbes
außer den Ipercenllgcn Actieuzinfen Per 224,060 dk noch
eine Superdlvidende von 6 Percent mic
336,060 K. an-zube.zahlen und d-n Nest per 15.060 K-
auf neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde nach
Entgegennahme des vom Rcgierungsrath Alois W i s-
mayr erstatteten Zeevistonsberichtes ohne Discusston
angenommen, und gelangt der Coupo-.l vom 1. Juni ab
Mit 40 K. zur Einlölung. Der Ncvisionsausjchuß lvurde
wiedergewählt.
(Tie deutsche Zollcrhöhung auf Pilscncr
Pier.) Wie bekannt, droht der österreichischen Bierausfuhr
nach Deutschland durch die im Reichstage beantragte Er­
höhung des Zolles auf ausländisches Bier von 4 aus
6 Mark eine schwere Schädigung. Ungefähr 95 Percent de­
in Deutschland consumirten ausländischen Bieres kommt
aus Lesterreich-Ungarn; der .Handelswerth dieses Exports
belauft sich auf etwa 6 Mill. Gulden. Hauptsächlich er­
scheint die Pilsener Vrau-Jndustrie bedroht, denn
Deutschland bezieht fast ausschließlich Pilsener Bier. Es
ist daher auch begreiflich, daß die beabsichtigte Zoll­
erhöhung zuallcrnächst in Pilsen Aufregung hervorruft.
Wie uns- von dort telegraphirt wird, hat die Pilsener
Handelskammer an das .Handelsministeriuin ein: Petition
gerichtet, um die Regierung zu veranlaffen, im diplomati­
schen Wege die deutsche Reich-regierung zu ersuchen, vo.-z
der die Pilsener Brau-Jndustrie schädigenden Dtaßnahme
Abstand zu nehmen, zumal der finaneielle Erfolg
durch den voraussichtlichen Rückgang der Einf-ahr öster­
reichischer Biere nach Deutschland ein verhältnißm.äßig
nur geringer wäre und die Bierzollerhöhung in
Oesterreich
die Ausdehnung der Besteuerung anf den
Waarenverkehr und überhaupt eine Reform der
Börse fordern werde. Die Debatte wird hierauf ge­
schlossen. Finanzministcr v. Lukacs constatirt die Ueber­
einstimmung sämmtliihrr Redner bezüglich der Aunahmc
der Vorlage im Allgemeinen. Wenn er dennoch das Wort
ergreife, so wolle er nur der Pflicht genügen, jedem Ab­
geordneten Rede zu stehen. Gegenüber dem Abg. Rakovszky
erklärt der Minister, daß die Vorlage keine reactionäre sei,
da die Einbringung einer solchen mit dem Programm der
Regierung unvereinbar wäre. Reactionär wäre sie nur
dann, wenn sie die von den Gegnern der Börse geforderten
Uebertreibungen enthielte. Der Minister legt sodann die
bereits in dem Motivcnbericht zur Vorlage erörterten
Gründe dar, welche ihn dazu bewogen hätten, von der
Besteuerung des WacrenvcrkehrS Umgang zu nehmen. WaS
die Höhe des Steuersatzes lictrifft, so sei bei seiner Fest­
stellung die Rücksicht auf die Steuersätze ini
Oesterreich maßgebend gewesen. Die präliminirte
Steuer von 400,000 K. werde zweifelsohne nicht voll ein­
gehen, nicht zum Mindesten darum, weilderVerkehr
andcrBudapcstcrBörseseitdemVorjahre
einen bedeutenden Rückfall zu verzeichnen
habe. Der Schlußzwang sei nicht in die Vorlage auf­
genommen worden, weil die bestehenden Usancm zu sehr
perturbirt würden. Dasselbe gelte auch von der Ausdehnung
des Abrechnung-zwanges auf Geschäfte Privater. WaS
endlich die Klagb arbeit betrifft, so würde, wenn
Jedermann Geschäfte ohne eine Grenze in dem Bewußtsein,
nicht eingeklagt werden zu können, machen würde, die
Spielwuih ins Unermeßlicke steigen. Der Minister bittet
schließlich, die Vorlage unter Ablehnung sämmtlicher
Beschlußanträge anzunehmen. Die Debatte wird heute
fortgesetzt.
(Born deutschen Ciseumarkte.) AuS Köln
wird uns telegraphirt: In der gestern in Eoblen.z ab-
gclaleoeu Hauptversanimlung des Lothringisch-
liiremburgischen StahlwerkverbandeS
wuiSe, wie dw Kölnische Ztg. meldet, festgestellt, daß
sämmtliche Werke des V.rbandes bis in die zweite Häljte
des nächsten Jahres mit Aufträgen stark versorgt
und so reichlich m.t Specificationen für sofortige
urid lür Lwserungen in den nächsten Monate»
versehen sind, daß trotz des AnsbieteuS aller
Kräste augenbticklicd auch jur die nächste Zeit den An­
forderungen nicht entsprochen werden kann. Bezüglich der
Marktlage kam die Versammlung zn der Ueberzengnug.
daß dieselbe nach w.e vor durchaus gesund ist und
die Viachinationen der nach unten arbeitenden BSrse-
speculanou mft dem thatsächlichen Stande deS Geschäftes
nichts gemein haben. Bezüglich der Ge ahr einer größere«
amerikanischen Einsnhr ging allgemein die Anficht
Wegs ungetheilte Zustimmung findet, vielmehr auch von
ganzen Fractionen des deutschen Reichstages zurückgewiesen
wird, zeigte schon die erste Berathung in der Budget-
commission. Ein hieher gelangter Brief eines sehr hervor­
ragenden deutschen Abgeordneten versichert denn auch, daß
sich noch gar nicht übersehen lasse, ob die Erhöhung des
Bierzolles in allen weiteren Stadien der parlamentarischen
Verhandliing beibehalten werden wird. Die zweite Lesung
in der Commission ist heute oder morgen zu gewärtigen;
die Entscheidung im Plenum wird voraussichtlich erjt
nach Pfingsten erfolgen. Die neuen Zollsätze würden
sogleich nach der Publication des Gesetzes in Geltung
treten. Es ist klar, daß auch die Haltung Oesterreichs auf
die endgiltige Beschlußfassung Einfluß nehmen wird. Bei
den innigen politischen und wirthschaftlichen Beziehungen
zwischen den beiden Staaten kann die Rückwirkung der
Zollerhohiing auf die österreichische Bier-Industrie im
deutschen Reichstage nicht außer Acht bleiben. Protestkund­
gebungen erfolgen übrigens nicht blos au- Pilsen; auch die
hiesige landwirthschaftliche Eentralstelle veranstaltet nächsten
Samstag eine^ Versammlung der Bräu-Interessenten, in
welcher die deutscherseits geplante Zollsteigerung zur
Besprechung kommen soll.
(Tie ungainsche Börscnstcucr.) Die Debatte
über die Vorlage betreffend die Einführung der Börsen-
steuer wurde gestern im ungarischen Abgeordnetenhause
fortgesetzt. Abg. Edmund Varia erklärte namens der
Unabhängigkeitspartei, von der Vorlage nicht ganz be­
friedigt zu seim Seine Partei lasse sich Hiebei nicht wie die
Bolkspartei vom Classen- oder Racenhaß, sondern einzig
und allein vsm Interesse für das Gemeinwohl leiten. Die
Vorlage bedeute eine Retorsion gegen die Mißbräviche der
Börse. Es frage sich nur, ob diese nicht auf die In­
stitution selbst schädlich wirken werde,
welche am Ende doih nothwendig sei. Abg.
Weiß führt aus, die Einführung der Börscnsteuer könne
weder als ein Sieg der anticapitalistischen Richtung noch
als eine Niederlage des LibcraLsmus erachtet werden, denn
die Besteuerung der Börsengeschäfte reiche bis in die
Fünfzigerjahre zurück. Die Vorlage müsse aus dem Gesichts­
punkte betrachtet werden, daß der Staat sich die Steuern
dort hole, wo sie zu finden seien. Abg. Polonyi nimmt
den Gesetzentwurf in der Erwartung an, daß das Gesetz
durch eine Novelle baldigst ergänzt werde. Er fordert die
Decentralisation der Dörse, insbesondere die
Errichtung einer Waareubörse in Finme.
Ada. Dnpeir pj, kündigt jedoch
^ .» nickt^ Wttlüs iutd, HMmrt «ads».
bewerbes zu unterschätzen, die Gefahr im Allgemeinen
übertrieben wird. Zunächst sind die amerikanischen
Pkaritpreise derart hoch, daß erhebtichc Er­
mäßigungen eintreten müssen, um wettbewerbfähig zn
werden. Ferner herrscht auf dem dentichcn Dtarfte noch
cmmer ein solcher Mangel an Brennstoffen und Roheisen,
daß zu billigen Preisen größere Posten gerne Anjuahme
finden würden. i
(Union-ElektricitätSgcsellschaft.) Die erste
ordentl che Generalversammlung ist für den 30. d. ein­
berufen. Die Tagetordnllng weist neben den reguläre»
VccljandlllngsgegeuställdE auch folgende auf: Betheill-
gullg an der Erwerbung der Brünner Straßen­
bahn und Ermächtigung zur Veräußeiung dieses An­
theils an eine zn bildende Gesellschajt; pachtweise Ueber­
nahme des Betriebes der elektrischen Straßen­
bahn in Aussig; schließlich Betheiligung au der Er­
werbung e.ner Eonccjsion zum Baue und Betriebe einer
etektrlschenStraßenbahnOpciua— Trieft.
(Zuckcrcontingent.) Die Gcschäftsleitnng des
Ccmites der ifiasfinerien hat gestern zwei Percent des
Eontingents zum Verlause und znr Vcrsteneruug Pro
Piar dieses Jahre-s liberirt. Eine Veränderung der Preise
ist nicht eingetreten.
(Tiidnorddcutsche Vcrbindmrgsbah».) Der
gestern erschienene Geschäftsbericht für 1899 constatirt für
dieses Jahr gegenüber dem vorangegangenen eine neuerliche
Besserung. Tie Einnahmen von insgesanrmt
4,Ä)5,293 fl. haben sich um einen Betrag, der die Mehr­
einnahmen des Jahres 1898 nicht unerheblich übersteigt,
nämlich um 216,831 fl. -- 5'44 Percent erhöht. Wiewohl
die eigentlichen Betriebsausgaben ebenfalls zugenommen
haben, nämlich von 2.559,268 fl. im Jahre 1893 auf
2,642,018 fl., somit um 82,749 fl.— 3'23 Percent gestiegen
sind, so stellt sich doch die Ziffer der Gesammtaus-
gabcn im Betrage von 3,085,848 fll um 42,765 fl.
niedriger. Dieses günstige Ergebniß ist darauf zurück­
zuführen, daß die Ueberzahlungen an Erwerbsteuer im
Jahre 1898 dem Jahre 1899 zugute gerechnet werden
tonnten, so daß die Leistung an Erwerbsteuer in diesem
Jahre um 131,226 fl. geringer war. Wenn sich nun auch
die übrigen, nicht zum eigentlichen Betriebe gehörenden Aus-
lagen, wie Beiträge an den Pensionsfonds, an die berufs-
gcnosscnsck-aftliche Unfallversicherung rc., etwas erhöhten,
so verblieb doch eine schließliche Verminderung im Betrage
von 125,515 fl. Die Steigerung der eigentlichen Betriebs­
auslagen ist zunächst eine Folge der vermehrten Betriebs­
leistungen, durch welche die Mehreinnahmen erzielt wurden;
Wetters erfuhren aber auch die durch Berbesscri^ der
Lage des P^onals hervorgerufenen Auslagen mü Ln»
schloß jener, welche druch die Anordnungen der Regicrun,,.


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 12 ]
Wien, Mtt'kvoctt
^^'errss 'vLAdtstt.
16 Lua 1S00.
rrr. 133
eine ziemlich fühlbare Steigerung. Durch den Umstand,
daß in der für die Südnorddcutsche Verbindungsbahn
^wichtigen Textil-Jndultrie eine wesentlicke Hebung emirat,
-sowie daß die Bar-thätigleit eine sehr lebhafte geblieben ist,
wodurch einerseits der Kohlenverkehr, anderseits der
Transport von Steinen, Ziegeln, Cement und ^alk eincir
bedeutenden Aufschwung erhielt, erklärt es sich, daß nicht
nur die Einnahmen günstiger geworden sind, da gerade in
diesen ausschlaggebenden Massenartikeln auch die relativ
größten Bermehrungeil stattfanden, sondern daß auch die
Ausgaben in Folge der zurückgelegten größeren Wegstrecken
.sich in verhältnißmäßigen Grenzen hielten. Dieses Zu-
saminenwtrken günstiger Umstände steigerte den B e-
-ckriebs-Nett vertrag auf 1,104,444 fl., gegen
844,847 fl. tm Jahre 1898, somit um 259,597 sl., so daß
auch die S t a a t s g a r a n t i e mit eiiiem entsprechend
geringeren Betrag in Anspruch zu nehmen ist. Die Eisen­
gießerei in 'Reichenberg, die im vorigen Jahre
mit 8812 fl. passiv war, welcher AuLsall auf die Betriebs­
rechnung übernommen wurde, ergab für 1899 außer den
Zinsen einen Ueberschuß von 5773 fl. Der Gesammt-
überschußdes Jahres 1899 beläuft sich auf 44,759 fl.;
inclusive des Betrages vom Vorjahre per 102,666 fl.
stehen 147,426 fl. zur Verfügung der Actionäre. Der Der-
waltungsrath beantrim., den am 1. Juli d. I. fälligen
Actiencoupon mit 4 fl. 50 kr. einzulösen und den ver­
bleibenden Betrag von 109,926 fl. auf neue Rechnung vor­
zutragen. Da der am 2. Jänner d. I. fällig gewesene
Actiencoupon, welcher die Zinsenvergülung per zweiten
Semester 1899 bildet, bereits mit 4 fl. eingelöst wurde, so
enthält der am 1. Juli 1900 fällig werdende Coupon die
in der Garantie liegende Minimalrente als a ceonro-
Zahlung per ersten Semester 1900 per 4 fl. und die Rest­
dividende von 60 Kreuzer für das vorangegangene
Jahr 1899.
(Enliuctc über das klciugcivcrülichc Crcdit-
wcscn.) Nachdem diese vom Handelsministerium ver­
anstaltete Enquete am 9. d. mit der Einvernehmung der
Experten aus den Alpenländcrn begonnen hat, wurde die­
selbe in zwei am 14. d. abgehaltenen Sitzungen mit der
Einvernehmung der Experten aus Böhmen, Mähren,
Schlesien, Galizien und der Bukowina fortgesetzt. Es
wurden folgende Experten einvernommen: Dr. Cuhel,
Secretär der Handels- und Gewcrbekaminer in Prag;
Juwelier Nemec, provisorischer Vorsitzender der Handels­
und Lewcrbekammer in Prag; Gastwirth Veit aus Hohen-
-rlbe; Buchhalter Köhler des Egerländer Spar- und Vor-
schußveretns in Eger; Kratochvil, Rechnungsführer der
Sparcasse in Strakonitz; Landtag-abgeordneter Rozanek in
Budweis; Ch. Zacek und Zimmermaler Jndra in Brünn;
Director Czuczka der Mährisch-Ostrauer G-wcrbebank in
Mährisch-Ostrau; ferner Landcsadvocat Dr. Licht;
Dr. Wolf, Verwaltungsrath des Mährischen Gewerbe­
vereins in Brünn; Glatter, Obmann des Verbandes ter
-schlesischen gewerblichen Genossenschaften, und Gerbermeister
Richter in Troppau; Vicepräsidcnt der Stadt Lemberg
sjGiuchcinski; LandesausschußLcisitzer Dr. WereszcziinLki
wus Lemberg; Reichsiathsabgeordneter Dr. Binder aus
Krakau; Dr. Ritte!, Secretär der Handels- und Gewerbe­
kammer in Brody, und Hofrath Dr. Kleinwächter, Pro­
fessor an der Universität in Czernowitz. Die Expenen Land-
ckagsabgeordneter Nemec und Urban aus Prag und Köhler
.aus Eger haben schriftliche Aeußerungen eingesendet. Die
.Enquete wird morgen mit der Einvernehmung der Experten
.aus Wien und Niederösterreich fortgesetzt werden
' (Ostrau- ^ricdlander 
erstattete Geschäftsbericht weist eingangs auf die bei uns
gegenkErtig bestehenden socialpolitischen und wirthschafi-
lichen ^cbesstände hin und betont, daß in Folge der an die
Eisenbahnen herantretenden, stets steigenden Anforderungen
um Tarifreductioncn und Berkehrsverbesscrungen auch die
Gesellschaft sich veranlaßt gesehen habe, diesen Forderungen
durch eine namhafte lLrmäßigung der Pcc-
sonenfahrpreise und eine Vermehrung der Zügc
Rechnung zu tragen. Diese Ermäßigung der Personen-
-tarife, verbunden mit den gesteiften Betriebsausgaben und
der abermaligen namhaften Mehrbelastung des
Steuercontos, insbesondere durch die fortwährende
Steigerung der Landes- und Communalzuschläge, bilden die
Momente, aus denen trotz der erhöhten Verkehrsbewegiina
eine Abnahme des Neinerträgnisses im ab­
gelaufenen Jahre resultirte. Die gesammten
Betriebseinnahnlen betrugen 458,208 fl.
(—12,954 fl.); die eigentlichen Zetriebsauslagen
i40,071 fl. (-i- 4111 fl.). Dir Steuerabgabe ist um 7034 fl.
zestieoenund beträgt72,868fl., das ist mehr als 70 Vercent
per Äctie. Das Neinerträgniß abzüglich der für
Verzinsung der Prioritätsobligationen und Amortisiruna
der Bahnanlagekosten erforderlichen Beträge stellt sich auf
144,332 sl. (— 25,306 fl.). Nach Abzug der Verwaltungs-
rathstantieme per 14,433 fl. und Zurechnung des Gewinn-
übertrages aus dem Vorjahre stehen 164,932 f-. zur Ver­
fügung der Generalversammlung. Der Verwaltungsrnth
beantragt. 130,500 sl. zur Auszahlung eine: 9percen-
tigen Dividende zu verwenden, den Juli-Coupon
fohin mit 18 fl. einzulösen und die erübrigenden 34,432 sl.
auf neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde ohne
DiScussion angenommen. Die ausscheidenden Berwaltungs-
räthe Dr. Victorin Steiger und Em. Ziffer wurden
sowie der Revisionsausschuß wiedergewählt.
(Insolvenz.) Vom Handelsgerichte in Wien
wurde der ConcurS verhängt über daS Vermögen der
unter der Firma Torfindustrie Carl A. Zichörner
und Coiup. regilirirten ofseucn Handelsgefellichau und
der perjönlich haftendeu Gejellichajler dieler F-rma
Carl Andreas Zichörner in Wien. 4. Vezirk, Tanb-
stiiininknaasse Nr. I, und Herrn Rudolf Ritter Egaer
von Möllwald, Wieu. 4. Bezirk. Schwindgasfe Nr. 11.
Verlosungen.
lDrcipcrccntige Bodencrcditlosc vom Jahre
L8SN er,te Emission.) Bei der gestern AvendS vor-
feno-i-nienen Prainwnziebung siel der Haupttieper mit
r»N,N
4700 47l>3 4-32 4851 5177 5377 5449 ^9
5655 5676 5703 5994 Den Haupltr.sier von LOO.OVt» 4^.
gewinnt L. 5676 Nr 19, 20,000 Ä. gewiitnt -L.1164
'.ttr. 1, llO.OttO Ll. gewinnt crv ."655 Nr. 4.r. Je
2000 Ä. gewinnen: S. 1164 Nr. 6, S. 259o l'tr. 17.
2. 3542 Nr 2«. S. 4851 '.'kr. 36.
<4pcrcen1ige ungariscsie Hvpothekenkose.)
Bei der gestc'gen Ziehung der 4vercentlgen ungarikch«»
Hnpotheken'ow knöiel der Hauptlresier von^-O,000 K.
aui S. 1299 8tr. 97, 3l>00 .»>3. gewinnt es. 50 Nr. .6;
W 2000 L3. gewinnen: S. 2378 Nr. 61, S. 2203
Okr. 8 und S. 1543 8kr. 99.
iSerbiscsie Ttliats-Dabaklose.) sFortiet;nn^s Je
.5>0 Kranes geivannen: 2. ."0 2kr. 83, S. 250 Nr. 96, L.541
Otr. 2. S. 1607 8kc. 60, S. 173.5 2kr. 32. 2. 3960 Nr. 23
2. 433:6 8tr. 56. 2. 4937 Nr. :69. S. 5860 Nr. 20.
2. .59-22 N-. 44. 2. 6W1 sttr. 21. S. 7653 Nr. 12
2. 8367 Okr 75. 2. 8592 Nr. 46 und 2. 8832 8tr 83.
In der I' eram folg nden Tilaiinqsvebuna ivurden d e
2erien 385 796 1051 1192 2122 2672 3100 315 t 4-288
4.398 5185 7187 78!« 9009 und 9963 verloN. welche le die
Orninmern 1 bis 100 enthalten und mit dem Noinlna'-
l'etiage von je 13 s^ancs eingelö i werden.
Äaarcnberilhte.
Borfc für landwirtkiscjiaftlictic Productc.
LLicn, 15. Mai. >Orig..Bcr-l Die n-ueste
W tterprocno c iiicldere zunehn>ende Tcmpcra ur und
darainhin trat in, 8kachmiliagsvcrkchr giönercs Angcbot
hervor, zmnat aus Berl.ii iiact: höheren Crösiaunt»ecur!>n
weder eine 2Ibichwäcb»n.i avlsirt wurde. Die Curfe ver-
olgten nnn turrtiv-.gü nach. ebende Ricd^nng und nur
Herbllkoin vcr.i ockiie schließlich ten Stand von geliern
-vends tn lehaupten, indeß tee laistende Tenisin von
Koin wie Weizen je 3 H.. Haler 2 H. und NlaiS 7 bis
8 H. eingel'üßt hatten Zieps katie e ne neuerliche Avance
von 10 diS 15 H. kr.zielt. N:al.Jun-..L-ei.,en wurde zu
it. 805 bis K. 80t. H.rbstivciZ n zu K 8 22 bis K. 8.19,
ifierdstkorn zn K. 7 45 v:S K. 7.46 Herhi)l-,a>-r -.n K. 5.60
ge. andelt. Cs nolir'en ferner: Mai-Jun-Korn K. 7-25
bis K. 7 28. Mai-Ju»i-Ha;cr K. 5.43 bis K. 5 4 t, Mal»
Junl-Mais K. 5 73 bis K .5 75. Juli-Äuguil-Ma-s
;k 58l bis K. 5.W. Augilst-S>ptembc-r-Rcpe K. 13.35
b S K. 13.40. Auf dein Csicct-vilwrk:- bli-v die T-^ndenz
9otz d.-r hcrrichendkn Gelchäfisitille behruptet, da die
.Eigner, d.-r niangelndcn Kauilult Zcechnunn trag nd.
N'it Öfierlen zuiückoielteii. Von Karg wu den ILOO Nt ter-
.eiilner ?u K. 6.!>.5 ab Gnoinöee »rid eine kleiue Partie
>u K. 6.97Vr av Waag-SeUhe ver:arft.
Eicrmarkt.
LLien, 15. Mai. iOrig.-Der.j Conium
o.vie Cinleger l-etkeiugcn sich anl-altend rege aiu Cln-
.-uje und ni'.l Ziückficht l'icrani, jrwt-an; die forldanernd
lnätz^geu Aiikü,i;te verkel-rte der heuiigc Piarlt in feiler
deiidenz. obgleich der Cxvort mangels Anregung von
au-7märiS nur geringe Anschasinnc.eii macht London
me.del von g.-siern unveräiidcrle Preislagen, Berlin di-
,legen uni 5 Pfennige p.r Schock höhere Preife. Cs
notirlcn heute: Faßwaare, Prima unaarische 46 bis
l6,9, Stück. Stioliivageneier 4 ,'-, Slück für je K. 2
erclusiv- Packnnq; ferner Kil'tenrvaare. mclusive Pa.tung,
'Eriina ungarillhe K. 62 b-s K. 62.50, Secunda K. 59,
-Bacskaer .K. 63, Siebenbücger uniorlirt K. 59 bis
K. 60 und sortirt K. 61 bis K 62, Süsrussen wurden
bei lebhafiem Begehr zu K. 6.3 bis K. 64.50 bezahl!.
-?IlleS eu xrar per Kilte ic IltO Stück.
SchafwoUwaarcn.
Brültn, 14. Mai. jOrig.-Ber.s Der Verlaus
der letzten 14 Tage ivar ein gaiiz unbefriedigender. Die
iveui.cen Käufer biclteu sich sehr rel.rvirt, Bestellungen
i-oaien äugerst spärlich und der Verkelir blieb belanglos.
Demyeinaß ivaren die Preife w e i t e r r ü ck g ä n g i g
Ulid ick die Tendrliz des MarltrS ein? nintte. Die rell-
lichen Soiiimerlager find.ii bei dem ichwachcn Geirräits-
ganq nuc lvä.lich.-ii Abiatz bei lehr reduciitcn Preiicn
Anch die l e,iiuncnde Winlerio.ilon ist duich den ».eu-il-ck en
rllückgang auf d-n 2LolImärklen nachtheilig beciiiflu.t.
Best.llungcu werd-n lu Anhosiuug billigerer Ätotiriiugen
hlnausgefchobeu und nur die ditugendstcu Currentariiker
ivie P.äiidcnlS, Miltoiis und billige Loden nngeschafil,
iio.ei sich die Preis: zu Gunlten der Käusrc stellen. In
in ttleleii und feinereii iJurli'äten ruht noch das Gefchnil
Ainzlich. Die Mißstiniiiiung ivird durch eluige Fallimente
Ulid schlechtes Jiicasso verfchärkl.
Zuin Concurscoininisfür wurde Landcsgerichtsralh Doctor
Rudolph Schaudor-er und zum einstiveiligeu Ptasse-
vermalter Dr. Leopold, Mandl, Hof- und Gertchts-
>a»ttULu1.iL D Bezirk. Heiurichsgässe 2tr. 2, bestell!.
Baumwolle.
Liverpool» l5- Mai. Ruhig. Tenders i»
Dockers <>e vvv 10O Bollen) —. Umsatz 10,0(X6. Tages-
lmvort I0,0i0 DeltvericS American anv Port L. P. C.
per Niai Mai-Junt 5'^/x«, Junt-Juli b'o,««,
Juli-Auflusi bb-k«, August-September Sep­
tember-Letol er 4",x<, October- Otovember 4-0«^,
Iltovember-Deceinb-r 4"^/k«, Deceinder-Jä'.iner 4'^,,j«
Jülluer-Fel'iuar 4-h7u. Febiuar-Mürz 4chn4.
Apaiidelsk'epcfchcn von» ZF. Mai.
Prag. (Schluß.) ßioku'.cker ruhig, pronipt 27.50,
neue Campague 24.80 (sield. Trüb.^abcr aufkllircnd.
Budapest. (Osficielle Eä-liißcurlc.) Weizen per
Mai 7.78 bis 7.80, Per Octobcr 7 98 biS 7.99, Roggeu per
Mai 6.85 bis 6.90, Per tOctober 7 08 bis 7.09, .Haser per
P'tai 5.02 bis 5.03. per Oktober blltü biö 5.29» PiatS per
Mal 5.53 bis 5 54. Per Juli 5.60 bis 5-61, Kohlrcvs per
August 13.— bis 13.10. Weizeuosierte mäßig, Kaufluli
l^egrenit. ruhig. 12flX>0 M-tercentoer Umsatz, unverändert.
Uevrigcs geichaitSloS. Termine trotz böheren Amerika«
billiger einieyend, bei schwacher Betheiligung kaum ver-
äudert. Bewölkt, mi'de.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 49.70.
Berlin. (ProduUenmarkt.) Weizen per Niai 150.—,
per Jult 1.53 75, per Sepkeniber 1.56.—, matt. Äeogqcn
per Mal 151A0. per Juli 147.25, per Sepiember
145 25. mall, Hafer per Niai 16-150, per Juli i:«.50.
iliU, Ma.S loco f(uiedrigster Preis) 110 50. MarS loco
(höchster Preis) 11L—, behauptet. Rüböl per N!ai 60.—,
oer Ocwber 58.90, sest. Regen und kalt.
Slntweri'cn. Petroleum 19 75 Ruhig.
EilaSgow. (Schlußcurje.) Roheifeu 70 ShilllugS
5 Pence
II
Wuller Varje vom 15. Mai.
Die heutige Börse h elt in ihrem weiterer. Verlaufe
nicht, was sie im Ausangsitadium verichrockiku hatte.
Während sich dieses unter dem Eiuflusse der leiten
Londoner und Pariser Ltotiruugeu joivic der vom
Minenniarlte gemeldeten kräftigen Reprise und deS be-
fried-genden ungarischen Saatensiandsherichtes fr^-uusl:ch
enlwtckelte. vollzog sich Ivälercin ein ungüni-iger Tendenz-
irechiel. Dcrielve wurde durch den neuerlichen empsind-
lickkn Riücksull der Curse auf dem Monranmarkte heivci-
geführt, we:cher gleichzeitig iu Wicil uud Bersiu platz-
giisi, und zu dem LNgelkich ncuer-iche Ciienonecte den
Aistoß gaben, die Am rika nach Europa gemocht haben
oll. Hirr ivnrde die Reac ion der Dkontauwerthe fpecl-ü
noch durch die bevorstehende Pi b ication der Dreivierlel-
lahickbilan; dir Präger Eiseniusu-lliegesellicha t ge-
jöiterl, d'e, ivie von uns bereits gemeldA. mtt ein.m
Äus'all von 11 Mill. Guldeu gegen d>e correipondirende
Vor.'ohcsperiodc schließt. Nebeu der Baisse dcr Monlan-
papwre bilde:e auch d e weitere Vwflauung deS Rtnicn-
markieS das charakteristische Merkmal der heutigen Börse,
die unter solch n Umüändco schlteßl.ch eiue allgemeiiir
B.rstimniung zur Schau trug und fast durchweg« mit
abgc chivSchteu Ciirlen schloß. Aus dem Dantenmorkte
sind n.an:enllich Bodcncrcdll- und beide Credilaclieu lin
Rückstände gebiieben. Von Transvoriwertl-eu eilit-en
Bu-chtievrader. Eloettai-, Dampffchiff- und^sria-Actieu
emrfindilchere Einäußen. Staat-bakn- und Straveuv-bo-
octien l-cäaupte'e» sich wst. Bon Judusiriepavieren w.ircu
auß r Eiskn- und KodlenictitN aiiw d.r divcrien Elektr:-
cität-saclicii, Dnnaiiiiiactien und Wasicuactien rii.-!g>wgig.
Ant dein Rentennicirkte kan-cn namhaft tiefere Curie
zum Vorschein. D-vifen und Valuten levdir-en ichwach.
Nnch Schluß der NkitragSvörfe blieten: Credll-
acticn 722 25, Unoaiifch- Credubonk 726 50, Anglitbank
286.—, Wiener Bankverein 514.50, llnionhan? 5^8.—,
Ländcrbank 446.—, TtaatSbalin63-.25. LoinVarden 11 >.—,
Etbelkalvahn 469.-, Tabalactren 296.—, Riina-Ncuranver
Gewerlschaft .590—, Alpine MoutangefeUichafl .512 50.
Mair-ntc 9825, Ungarifche Krcuenrenie 91.90, Türken-
lofe 115.-.
Fveulde Börsen.
Die in Klammern besiusilchen Curfe bedeuten dcc .r
Parität.
Berlin, 15 Mai. (S ch l u si c u r i e.) Maireute
—.— (——Sitbe-.reiite 97.— (97.55), Oesterreichi;,?'-
Goldrente 98.20 (11616), blngar Goldreute 97.10
(11630). Ungar. Kronenrcute 91.30 (91.81), Crc-n-
actieil 2-25.— (722 70). Sraatsbabn 135.10 (631.63),
Loinvarden 26.— (115 84). 2kocdwesihahn —.— (—.—>,
Ecvelhalvabn —.— (—--), Bnichtichrader Bahn -.—
i—. —), Oeüerr. Bantnoteu 84.50 (I1rc34), Wien (kurz:
Licht) 84.10 (118.37). Pari« (kurze Sickl) 81.40 (96267).
LouLon (kurze Sicht) 20.48,5 (242 56), Rufs. Banknctea
216.40 (-256.-), Jialicncr 95.—^ Laurahütte 256 6!6»
Harpener 224.—. Hlbernca 2:64 —. Merid.onolt'aku 1.:8.40,
Türtenlofe 115.10. Lieue ruft Anleihe 98 60, Goilhardbahu
142 25. Mitlelinecrbab» llX.25, Bochumcr 249.90, (Gels n-
kirchener 213.50, 3pcrc. dcutichc CoosolS 85.60, Z'^^perc.
veutiche Conio-s 95.10, Schivcizer 9,'ocdoltbahii.
Lk achböric: Credlinctien 22.5.— (722.70). StaatS-
bahn 13510 (634 63). Loiubarden 26- (115.84), Ungar.
(Koldrente 9710 (116.30), Handel^ejeUschask
Dresdener Bank 15510, Schweizer Ceutralbabn 14650.
(Aelfenkirchener 212.25, Discouto 185.75. UmrechuuugS»
curs 118.30. Schwankend.
PnriS, 15. Mac. (Schlußcur I>^) IstDue 3perc.
Rente-—. öp.rc. Reute 101-,^ 3>)iperc. Rente
102.— Bodencredlt —.— (—.—), Staatsdahu 684-
(638.36), Lombarden —(-—). Länderbank —.—
—.—), Oesi.rr. (Äokdrente 97..50 (116,89). Ungar.
Goldieute —( ), Siidbahn-Privritülea -.-
(—.—), Alpine —(-.-), Tabatacticu 3-.2—
(298.80), Tilrkenlofe 120 50. Italiener 95.—, Svnni^che
Ert.-rienrs 72 85 Meritionallmhn- —, Ottoilmniank
.>71.—. ULugiZv äa t'ariri 1165. 8rl0 1335—. Debeers
7i9—. Eailrand 182.—, Clinrtered 9t.—, Raudiontein
81.2.5. WechjJ auf Lonücu 25.18 (242.71), 'Wcch:-l au,
Wien 102.68 (9»).42), Wechsel aus Jlolieu 6^/» Verceut,
Wechsel ai,' d milche Plätze 12150. Uiurechiiungö-
curs 96.40. Betauptct.
F-rnnk,urt, 15. Piai. (Ä be n d b ö r jc.) Creditaci cn
225.40 (7:c3.ö8). StaatSl>ahn 135 25 (635 31), Lombardeo
-26.— (11,5.84), Italiener 95.15, Laura 257.!)0, Harpener
2:c5 30. Discouto 186. —, Dresocner Bank 1. 5.5 i>>, GOsen-
kirchencr 211, Hibernia 234 50. UmrechnungScurs 11830.
Schivach.
London, 15. Mai. (S ch l u ß c u r te.) ConselS
lOli/,,^ Lombarden 6. Occue Spanier 71^/«, Unga.-. Gold-
rente S7-/r, 4verc. Rupien 6.3'W (Kanada Pacific (tOtzz,
Platzdisconk :6^',s Percent, Silver 27^/,»;, Cbart-red 3.75,
Easlrano 7:>1, ßrandiontciu 3.25» Lrandiiuiicn 39.t02,
Debeers 27st». Fest.
London, 15. Mai. Bank.ingang 490,000 Pfd. St.
Haiiir-lirn, 15. Niai. (S ch l u ß c n r> e.) Cresit-
actien 221 85( 722 22), SlaalSbahn i:)4 75 (6.'2 976 Lon>'
bürden -.'575 (N l.66). Silbcrrentc 97.- (97.55). Oe"err.
Goldrente 99.— (11712), Ungar. Gvldrknie97:5<)(11678),
Italiener 94.75. Umrechnungscur» 118.30. Schivach.
Hnml-ura» 15. Mai. (A b e u d bö r j e.) Crcdltacticil
225.30. Laurahütte 258.25. FeL.


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 13 ]
d
§
rs
«-»
<—>
«
o
><
L i 3
?- N
"l
^!I.
u^uumuZuiZWZuuZZUlZ
>! >. l. >.> l. I. I !.! ZZ I I- I! I I °Z I> Z
§?!^
S§Zi^»!s>c»
'! !°l!
..s> .'^711-
!Z!!!
!«III! !!Z!IIII!-«!
!!«! I ?; I!^ l>! iI!
UÄ .LSL§27«!°r- «LsxZ
U.>>! >.> l>>^
-U
-L-
ZZ^
'^K^zWWKß
LI! iriZZII^lZ! I !Z!ZI !.7IZI ISSIÜ??«-
s!! !-!! Zs!! L I r7! l?!! ;^ s 5^;
S!! IL.!L!S,L! l?^'!LÄ77L7li77lf'ÄLLZ^
Z!! !^>^^>°,^> siLIL! rriL2! >^ !?: s °»
ji:r«u?Luirrnzu r!R«::r!VrlK:».^ r
Ä ',-«» L«-? L v L« 7.^ 'r L^^^ 0,^^^ L-2^
§' Z? ZT LZ:Z7 >rZ
'2:: Li. -8 <.Z.-. -Z 2-
S s
ZZ Z
r-s
- NKW?
W«KMWNLNs!!ui^Aß^^8
sas;^
NMßWß^ WWWKM!V W^MZZZIzMZDMD MsWIMM-MWÄßW-
WWßÄWKkN
^7-1 :«Z L
WWM«-1NUÄzLA
8 H5Z ZZ^L-4 -- .-KZ-in Z
tz .-- s 8 L-.--« .L-§. Z^!-sS..-«stz^«';.«°k-Z:-
ZMZ^LRMA
l^l!!
Ls;^ I
'-»«?-« j^ j j^ j
!! lS!
22^
!! !!! l iL
s:S l! !'! !^
I! !Z! !.! L. !IS7 >. l r! S?>7^ !.!!^!!!
> l
ls^zu l Zr u> u uz u? l j u l u UZ i. u u >11 l u
i'.rs «^-«-.7^ »/r «*->-: cn^T^-^v: »».,-—e-^-x^
!! l!!!!
!!
!Z!!! !I!2Ll!!!A!
^7>I s Ä !'Z§? I s s sß !'
!?Ä>?
!Ä
!
!H! !. l>
....^>!>>> >. >.> i.
- l-'' I.! !.!.! !.!^! Z!. >.>! l.!.-2L! !. l.!!!! !.!. I- !.!! I.!.!!! »k^^S L'
.r: s>> 7.«^^,.- 7» _1 ..'-. 0
U °«W-ÜW^ WUMU1 ÄÜLWßLüEÜü-I^
i>7
Z^Z
^-LLLLS-L-A !m-A-! !AA?.^ ,^n>n
I.Z >2 !ZAZ lÄ !!2Z! !SZA !ZLZ^ !. l l.!. !.L !. !L !5!! I. !?L.i.AL! !Lä ILA5:2,!A77 !S I.! !L l.A! !Z
SLLZL sALL !' sIZZtz! !'AAAsAALL?ALLASA'!LLLA sASLLLSAL
11-^ I
! l.Z !, i L>i!. !.ArAL.7L !. !Z !.Z l i !. i S !.
UZIllMjM;
-rZs
!A! !>>^E
AH I j.ZH'ViZ! l.HÄ !.AH !.!! !L.!ZSSH I,HH! H !,! ILHH !:2A H !HAH! !.HH !L 7lH I,:2:2xHq:.AÄ !Lq^ !LH !,!2:2 >:2H! !Z !A! I lH!
AA :2?LSS sZSASZ >§;:KSASLLSZL?:LLALALSSLLA;^Z!AALL?ALS
!! !! I! l >AAL
-L sS^LLSSSA lS'MH iß iM ißß lßASSHLZLLLß ißL iLSßy^^
!AlZ!! 7 M? !l7'^1"'i^7ZHLrF7ALÄÄH^^^^
IZLSL!Z!Lsr!LS!SS!S!LLL?LL7LALL7^LArZL^
I.;^L->r:»°;ZZcl;^Z"ASLZZZ-r°L^ZZ'AZ--Z ^äsZi'ii2^ZL2?ß?2Zs^z°ü2sZZZZ°--4VL°LLMä?«stzL^ZLZLZLZ4ZZÄ-AZ--H «L Z
->-L-ZLL ----.? s ,°° ?-°2^ °°,:j ?^-Ls°---EsZ °LL2>ZL °L^ Z-'^L.?u»«LLL^7i;-NZ-!2L2u>p^M,r,L::):L>-LALM^v'r"'«»wSL°^!-ZÄ;.N?»
-n!»
^ »1 Ä >»« >»ti--^^^ s :2- A ?<-° 2"
nEccccccLLLnc?:c^'cec>:e^°ccc^'ccs8''^
lSLAAI iZÄ! S
AAAALß.L?! s
§22
!LA !!>
!
-i
I iAA! il^LL i^s iL !-:2Z -2AZ LZ i2- Z i jLS! !Z >Sj!Z!Si!!
s I SA !'AAA2! AA! ASS7A SSS SSL SS SS L l! SS lSL AA I?SSS>>>
!!lLAZLL^ZAHH l
ÜiUUlIN >.!. >. >.- l.!.>> S !. L.!! S l.
!'! tzSLL s i l'Aß! LSS sZ l! LL
^srS >. IS i.SSZHH! !.
N"> ZÄ S
7WK-:>7KA'«r
!> «Ä I Zq! :2 IL l! AHHHH AHA
HSS AI LH AjjHZISZ! AH IS >!!.!.! ALL
!!
!AII! 'LZSZAALS>,! I
^2^ I s s s.77^ >.»! .öu>sr^'^
AZZ
LL SA«
LL^
ecece^c^EeÄMeee^Z »ÄD««sÄN4ss«üKÄrZ'«7 Z
-ßi u«-° '^«r »r-Ä-LEMSSSSK«BA-WÄWWLiLrÄWtt ^-rr^MÄ-rrü^Ä??-° S
Ä^ijMWW^W
-MZzDßN^EEZEu^
S L
7-
»,>UjL L<Z


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 14 ]
Wisll,
-ieaes sVieosr l'LxbtvN
LIgi 1900.
133
ttof-Lul'g-l'kvLtvi'.
Tnde vor V,l^0 Uhr.
vafaug 7 Uhr.
König und Bauer.
Lustspiel iu vier Aolen von Lopk ve Veoa.
Nach einer Bearbeitung von Friedrich Lalm.
Fürdie Bühneneu eingerichtet v. A.Förster.
Heinrich der Vierte, Aömg
von Frankreich .... Hr. Harrmann.
Prinzessin Margarethe,
seine Schwester .... Fr. Kallina.
Graf Armand, deS AönigS
Marschall L^r. NermerS.
Ritter Gauihier .... Hr. Paiüscn.
2ean Gomard, ein reicher
Baner Hr- Baumerster.
Ros"nu»', «'»der s^kv^ent-R.
Marion, eine Verwandte
Jean GumaidS...
Lubin, j Anectrte
Iaanes,> Jean
>rö)^
Frl. Hoeberle.
Hr. Tstin
)lndr6 .'GomardZ
Hr. Sratter.
Hr. Sommer.
Donnerstag den 17.: „Demctr'uS.^ »Der
Dlknor Zweier Herren.-
Freitag d u 18.: „Fuhrmann Henschel.-
«amstag de' 19.: „Iug'nd von heute."
Sonntag d.'n 20.: „Rou.eo und Julia."
Montag den 21.: »Tie Toä ter deS Herrn
Fadnctus.-
Tienstag d n 22.: »Prinz Friedrich von
Ho' b»rg.-
ltof-Opöl-n-IiisLien.
Luklo §eAeu 10 IHir
Lsi »u/^^^rodsuem .^bounsiriLLd rmü
Lu erLölidsL l'rsiseii.
2tLiu orsvsL Lluls:
Leck»!».
vvutsLkss-Voiiis-l'köstvi'.
Anfang v,8 Ukr.
lknve um 10 Uhr.
Gesammt-Gasispiel deS Teutscheu Theater-
aus Berlin.
künstlörksus
I., 0»r1»pt»tri S.
k «>6
Der ProbecanSidat.
SLai spi-l IN vier Aufzügen von Max Dreyer.
FritzHeiimann, Or.pliil. Friedricki Kahßl r
Malte He tmann) seine Hermaun NiNen
Luise H rminn) E.tern Luise von BöUnitz
Marievon iL^eitz1er,Vo:kr»
schuUehrerin Loui> Tumont
Prapositiis Or. ilisol.
von Llorff Adolf Kurth
Brokelmann.Hof-Maurer«
Meister Bruno Köhler
Frau Brokelminn... Agnes Müver
lScr-rud Brokelmano.. Tlie Heim-
Dr. Eberhard Emonuel Reicher
Proke'lor Tr. Hölzer..^ oul Sckwa'ger
Vrrf.stor LollmiLer .. Bruno Zikner
Lteetih'er Slörmer. .M'r N rnhardt
Öbcr.edrer Dr. Balduin. Richard Vallcntin
Paul ^'e:ief'!dt Rudolf Rittner
Hirsekorn. Sktu-diener. Carl Meinhard
PanS TewlN, Quintaner Eise Seeleo
kLer>sr'tc»1r'«:
Donnerstag teu 1?.: „H'dda Gabler."
rirenag den 18.: „Der Prode-.aich'.dat"
Samstag den 19.: „Hedda Gabler."
SoiuUag den 20. Nachm.. „DaZ FriedenS-
lest." Abend«: »Der Probecandidot"
Montag den 2l.: „D r Prob candi^a:'
Dien rag d.n 22. l.uim t.Male): „^1a..üne.-
Mittwoch den 23.: „D r Prvbecandidat.-
Nsimllncj-l'KSÄiöi'.
An'ang Vr8 Ndr.
Ende um 10 Uhr.
per 1» sesOS llrivL äs .Lrdnro 6o1stiL1ä^
mtisioL ä1 lliraberbo Qioräkuio.
kriueips88L.bsäors
RornLLorv.... O. Lellinotoul
OorrbsssL LuIrLrvv. Kins OLaelistbi
2 Ooube IpLuov.. I'srueuiclc) äs I^ueis
Os 8irisu,äap1oLiLr. OiovQUDi kolsss
virnibri, groom.. .^äulKiss
Vssirb, osmeriers. Oiovsaini I^sroli
H LarorlS Houvvl. Liovsoni I^arolä
Oirillo, oooolävrs. .L.S08tiuo >"LVL
'. ^.rbillo
SrscL', äi'
poliri» Xless. Lilvevvri
Vslsslso I/Srins^. HieosrilQ Osäsi
H äottor LliMor
LsZilao, äomeslioo
IvsQ. spende äi
pollLi» ....
6Lovruiuj XssoiikH
OiovLiiiä Xaseliks
Oarlo HLS3S.
KSr>oi^c»Lr's:
Donnerstag den 17.: „Rigoletto."
Fre tag den 18.: „Die.Königin von Saba."
Samstag den 19. (?w ire «tali nilche Vor«
siellung, zu erhöhten Preisen): ^.k'säors.-
Sonntag den 20.: „Die Zauberflöte."
KLi'ser-judiläums-ZtactttkbLtki-
«lllsong 7 Uhr. Eno- gegen v,10 Uhr.
Lum erstenMale:
Ein Opfer: der Consuln.
Lustsriel In einem Set von Carl Eründorf.
Rath MSusebach Hr Nowak
«alhariNL, leine Schwester pr Manefcld
Julie, seine Tochter .... Frl. Uefui
Horatiu« Claudiui,... Hr. Pvhlcr
Art« NothendelM Hr, Stöhr
Stetrt» EtubenmSdchen,., Jr. Siakvws
Horat^« Claudiui
... -Hr,, ,,
Nakowitsch
L«m erste» Male:
In der Cinöd'.
Ländliche- Volk-stück mit iNesang in zwei
Bildern von Carl Sründarf, Musik von
Julius Hovp.
MaichcleSpiranji.ButSbes, Hr. Fischer
Michael Stctnhosee, Wirth Hr, Fröden
0!7toir'«:
Donnerstag den 17,: „O diese Männer!-
Freilag den 18,: „Kinder der Grohstadt.«
Sai^lag den 17. Nachm i SchÄervorstellung):
»Ein Juda- von Anno Neun." Abends:
„Ein Spfer der Con ul"." „In dr?r Eiuöd'.-
ScUiitag den 20. NichmitlagS: „Moiiasur^s
Zaubersluch.- Abends: ..O diese MSnner!-
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Beruh. Buchbinder,
o. Schneller. Oberst.... Hr. Vopp
Gaborv.Betessy.Rittnreisti'r Hr. Thallcr
Joieph Edler, Oderlient.. L>r. Jensrn
Dr. Carl öuber. Lieutenant Hr. Burg
Nicki v. Plenvi. Lieutenant Hr. Bach
Beta v. Stanhi. Lieutenant Hr. Staub
Schwart. Corvoral .... Hr. La^^ner
Fabitzlv. Gefreiter... Hr. t^'östl
Gol.rn, Recru: Hr. Groümann
Karreld. Eini,-Freiwilliger Hr. Seitz
Julie v Vetestn Frl.r.l er n
Gottlieb Freilich, Privatier Hr. Straßmeyer
eine Fr u.... Fr. Anatour
xxvn. llLdreL-LussiellM^
6SSb
I>I»u>ks»eu»»« 7.
-
LZig^lieli xsoLkisr ^on 9 Otir Hüt»
7 Otir Xbsri8s.
Ü''
bis
LLI^VILIOL.
DLxlLotr 10-7 40 LsUvr
OassssQÜIriss 8 ITIrr—
Ltnlrlivsprsl» 1 Lror» -n .^o"»
»vä k'starrsxs» 2 17ti» 4ü kiel.e r
LitLlkiiel 8 Vis 7 Ustk'.
LIMM77«
Nk>2
»»»»»» 8»v
illusti, Ti' :-coiiiani der
^ läSLl-OlÄ^lLMxSQ^^
z riluAs«
' ^Vi^n.^ »4"r.
v BUrigee. schöne- Licht ohne Jnstallat»'.^n L
s ll Gerade. Berdraucki l»^« kr vr. Smnde. g
OlLviers
»rrt« KW
I.3Nl!.
VUNxv
I-otLxvdtU-r I». L«»tsU«i»x.
VorTÜsUvI-s lL»iriuasLlo.
cisvIei'-LtLdll-semeiit
MKXÜMV L0M
^iev, l. Ulou2slxksr1s. 22,1.2i.
Lssraurs^i. unL Ollke 7üürii2 SsiLI.
Dvlepli. 8292. lelepli. 8392.
lägliLii Aböncl-Loneert.
llslits Lllttvocll
äsr L. n. 1r. RvxLvuentsmrrsik
Lrilllld. von 3lli:Ii8sii-'^eiiLll7 I^r. 24.
keglnn >/z7 Ukt'. Llitl'ee 60 ttellei'.
Llorbsn Oonnersbs^: OOXO^^LI.
Vora»iLe»L«! Llonts^x äsn 21. Llsi:
L'sst äv»v»nt»odtzL8ot>v1vsrsto».
Grosses Ällsrolisultzst.. 6821
^iLLäsvrlaokor Qs»L»xvsr«lL.
—L1rrsi1c-6t»örs.
Bertha, «e
Helene, Beider Tochter.. Frl. .s^etsey
Rosa Vlr-'—
osa Blanken, Witwe... Fr. Monati
Feldeck, Ge'.dverleihcr... Hr. Stettner
Fanny, Köchin Frl. Lichterr.
I^exisrLoli'0:
Donnerstag den 17.: „Die Hochzeit des
Reirrviiten."
Freirag den 13.: „Der Nagel im Herzen."
"Millionär."
Samstag den 19.: „DerBauer nlS
Sonntag den 20. Nachmittag- sAebetkei
Vorstellung): „Die Räuber." AbendS: ,D
dritte Escadro>!."
Montag ten 21.: „Tori."
Dienstag den 22.: ^Ter Nac,el im Herzen."
Itisatoe In llö7 losofstLllt.
L:iio»g '/,8 Uhr,
Javaraja.
(L.S vo^c^xo ün Lor.uror».)
Posse in vier Acten von M. Ordonneau,
Grelet-Dancourt und Keroul.
Donnerstag den 17.: „MamselleTourdillon."
taniscli-'flisLiLn, Ic. k. pnLtei-.
Ansang >,:,8 Uhr.
Die schöne Lurette.
Operette in drei Acten fsrei nach dem Frau.
zöflschen) von F. Heidrich und F. Maierfeld.
Musik von JacqucS Lstenbach.
Venvllig in ^!en.
Ansang l/.8 Uhr,
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem Vorspiel
von L, Krcnn und E, Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
/^7sn3 In Sallen.
Ansang 4 Uhr.
Der Zigcuncrbaron.
Mittwoih del» 16. Mai:
20
Campo I um >^,8 Uhr: „Die Landstreicher."
Um 11 Uhr: Große Vaiistö-BorsteUung.
Corso-Theater um 7 und 9 uhr.
Eintritt 30 kr. Eröffnung 4 Uhr, Kinder LO kr.
Mllipfiirlnirrrl
Qckonoulic in einer deutsch.östcrrrichi-
iiucn Prooinzsiadt mit sehr industricr icher
Umgebung, Zabrc-crzeugiina gegen Ii>,(1U<)
Hcklol ter, blos Lagerb,er, erw lt'runl-sähig.
Anzahlung Lv.oou fl„ vr.iswürdig zu ver,
la.ilen. Nur Telbstkaufer» erlheilk Aus­
kunft daS conc. Realitäten.VerkebrSbureaiivon
Guslav svicmcl, WirihschastSrath >» Linz.
6440
W
Line ösrbs-
«leukenäLtey
ieilztsttey
Lchhsefestbeni)sy l ^srtielle Lchlsiyiylcarsy
LHlsn)N)bs«!er—< 2 tich lrei sHcssihey
60« L. disturhs. f LoyLt'itlltioyey; gegey
Licht, stheuchs, ^ellrslgiey (lschiss) etc.
ev?-il^Vst7/^Lei. ZsL i slley hz-gieni-
disureit eytsprecheyä.^ ^llslcüyfts llyä
^isbyuyZsVersorgllyg: Vie Lsäeäirectioy»
Von» 1. anni «iektrilseUe LkIvueUririiA. S40Z
KlNidMilllfMlg.
Im Bezirks- Armevhause Grotz-
f
Enzersdvrs gelangt eine
VssnensLekis
zur Vcsetziing.
biinden.— Bewerber um diese Siclle, welche
ledigen Stande-, nicht unter 2.6 und nickt
über 40 Jahre alt und womöglich miiitärfrei
sein müssen, habe» ihre eigenhändig ge­
schriebenen Gesuche, belegt inlt dem Geburlr-
und HeiinatSlchiin, dem Nachweise über die
bisher.ge Beschäsligung U"d einem ärztlichen
Zeiignijse über die B sähiguiig zi^ HanS
ineuerSdiensten, liingfteuS btS .>»1. Mai
l ittttt beii» B zirks» Armenraihs Groß-
EnzcrSdorf eiitzubrinzen,
Gärtner, Maurer odi
oder Personen, wc'che
bereit- in einer solchen Anstalt b-dienstct
waren, werden bevorzugt. 6018
am 11. Mai 1900.
Der Obin-:nn:
Norbert Marchcr.
l^ur im
hkNlzriRM
DU
sinä? Iok. vI. Ibn'g g^esstrlicb ßssscbötrts
iUcbromütisclie ,^uFeiiglL8ei rn babsn,
VerorLunox äer OlLser nntsr
«-»»lliHMb I-eitnllg lies Herrn Dr. lenärfix
koborski im Institut
Lcsisrrlor äsL ^ursü Irr Lirrällled.
(Lu SouutLLSll vou 9 dill 11 VLr.)
Leisten u°ä 2viie!/,8 Uhr Abends:
tirrsnel lSoirs« Lquestre.
6 arabische Echlmnielhengste all- dem königl.
württembergisihen Has-G-stüt Weil. 3 Walzen,
läuser. Die derülMiteu 16 Hengste des Tirectors
Vujch, Mr. Charles Clarke, der beste Jockey
der Welt. „Maestoso", LiPPlzanerhengst, in
eritten von Herrn Burck,
i Lala Lee, Schulreilerin.
um g Uhr zum 26, Mole:
Großes Manäge.Schaustück,
dargestellt von 500 Personen.— Sonnlag
20. Mai, Naihmitlag« 4 Uhr, aus vielseitige«
Verlangen: „Perfien." 65SL
Pneßuitzthat in Mödliug hei Wien. Dr. Weiß'
empfkkSkn ivin k 68 i 6 N 8 unc! biiten beim Einkäufe cles-
86 lden genau auf liie banlleiegel-iebiUek
negi 8 li'il'ie 8 ebut 2 mar'I<e gütigel 2 u aebien
unst auellnüeklieb^ 3 lnagon- 8 enf von
Vielon Lebmilii L Löbne 2 u vei'Iangen.
LoodLcbtllnxsvoU
ZßQlLLXLLä^^ 8 ük»s
»»69


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 15 ]
Rr. 133
Illictvoeli
?»enes Wiener Inxdiatt.
16. LIÄ 1V60.
(üt. Forlsetzuiig) (LsioriMe BearbcUllog.)
Uciics Tcbtll.
Noman von Jcanne Mairet.
AllcS war bereit, als Frau Hanigcn mit hochge-
rötheten Wangen, das Milchgefäß in der Hand, wieder im
Rahmen der Thür erschien.
„Nebst der Kuh gibt es da auch Schweine, Hühner
und Enten!" rief die brave Frau, welche nie so nah: daran-
gewesen war, eine Regung der Eifersucht zu empfinden.
Als sie den gedeckten Tisch sah, sank sie auf einen Stuhl
nieder und brach in Thränen aus.
„Zürnen Sie mir nicht, Fräulein, aber wenn ich
daran denke, daß ich mein junges Volk wieder in die ärm­
liche Stadrbehausung zurückführen muß, in welcher wir
so kümmerlich eingepfercht sind, so thut mir das Herz weh!"
Besste griff nach ihrer Hand und sprach leise:
„Würde es Ihnen also Vergnügen bereiten, hier
bleiben und nie mehr nach der Stadt zurückkehren zu
müssen?"
„Und ob!!"
Frau Hanigan hatte sich aufgerichtet und blickte
das Mädchen mit einem fast harten Ausdruck an.
Ein solcher Scherz war ja grausam, sagte sie sich,
als sie aber sah, daß Besste lächelte, und als Andre über ihre
Schulter hinweg desgleichen that, bemächtigte sich ihrer ein
nervöses Zittern.
„Das ist nicht wahr— das kann nicht wahr sein.
Was Sie da andeuten wollen!" stammelte sie mit zuckenden
Lippen.
„Hören Sie mich an, gute Mutter Hanigan,"
sprach Andre; „von dem Tage an, wo ich Sie, die Sie selbst
arm und mit Kindern überbürdet waren, gesehen habe, wie
Sie ein kleines Waisenmädchcn, daß Sie nichts angegangen,
an der Hand genommen, um es Ihrem häuslichen
Herde zuzuführen, habe ich mir gelobt, Ihnen
eines Tages, so weit dies in meinen Kräften
stände, die Zukunft zu sichern. Dieser Tag brach
früher an, als ich es in meinen kühnsten Träumen zu hoffen
Wagte! Fräulein Carlton hat mir weit mehr geholfen.
als ich annehmen durfte, und so sage ich Ihnen denn, daß
Sie sich nun in Ihrem eigenen Hause befinden und uns
Gastfreundschaft zu bieten in der Lage sind."
Die brave Frau brach in lautes Schluchzen aus;
die Kinder folgten ihrem Beispiel, als sie die Mutter
weinen sahen, ohne daß sie gewußt hätten, weshalb sie es
thaten. Es wirkte dies als Gegenmittel für die Rührung,
welche sich der beiden jungen Leute zu bemäckitigen drohte,
und bald erschallte allgemeines fröhliches Lachen. Die
ersten verständlichen Worte, welche die Wäscherin hervor-
stammeln konnte, lauteten:
„Der liebe Gott hat Sie Beide wohl für einander
geschaffen!"
Bessie aber schnitt die diesem Ausspruch folgenden
Segenswünsche der biederen Frau kurz ab, ohne einen halb
belustigten, halb verwirrten Blick des jungen Franzosen
beachtet zu haben.
„Ich habe argen Hunger— und Ihre Kinder natür­
lich auch? Dann also rasch zu Tisch! Trachtet nur immer,
den guten Appetit zu erhalten, welcher zum Landleben
gehört, und gebe der Himmel, daß ihr stets zu verzehren
habt, was ihr braucht!"
.. XIV.
Plötzlich, ohne daß scheinbar ein Grund vorhanden
gewesen wäre, schwand der kameradschaftliche, herzliche Ver­
kehr, der intime Ton einiger sonniger Tage dahin, und
keines der beiden jungen Leute wäre in der Lage gewesen,
anzugeben, weshalb. Bestie hatte Andre nicht ermächtigt,
ihr weitere Besuche abzustatten, und diesem gebrach es an
Muth, es ohne Aufforderung zu thun. Begegneten sie sich
zufällig, so sprachen sie sehr freundlich mit einander, aber
sonst nichts; sie fragte ihn um das Befinden der kleinen
Dora, um jenes der Mutter Hanigan, und damit war ihr
wechselseitiger Verkehr scheinbar abgethan. Die Einladung,
welche er erwartet hatte, erfolgte nicht, und tief verletzt
zog er seinerseits sich zurück. Vielleicht befremdete sie seine
Bescheidenheit; er hatte bei ihnen gespeist, konnte also,,ohne
erst besonders dazu aufgefordert worden zu sein, sie be­
suchen, aber er wagte es nicht. Er hatte die Empfindung,
als ob durch die Stillung im Hause ihres Vaters ihm die
Möglichkeit benommen sei, als Gleichberechtigter mit ihnen
zu verkehren. Trotzdem wußte er ganz gut, daß junge
Leute, die, gleich ihm, angestellt, beziehungsweise bedienstet
waren, Abends ihren Gesellschaftsanzug anlegten unv
keinen Anstand nahmen, in den vornehmen Kreisen d-r
Stadt eine Roll« zu spielen. Vielleicht erinnerte sich Bestre
des indiscreten Ausrufes der Mutter Hanigan und fühlie
sich deshalb veranlaßt, doppelt zurückhaltend in ihrem Wesen
zu sein. Was konnte denn er für die Worte der guten
Frau! Nein, das stolze Mädchen brauchte nichts zu be­
fürchten, er würde sich zu beherrschen wissen und sich ent­
sprechend fernhalten, ihr immer ehrerbietig, aber kalt be­
gegnen. Die große Kälte war hereingebrochen, mit dem
obligaten Elend im Gefolge. Der Zauber der Herbst­
tage war vergessen; die dürrenAeste derBäume ragten, kläg­
lich zu schauen, zum Himmel empor; die stets schlecht ge­
haltenen Straßen waren ärger denn je; Koth und schwarz­
gewordener Schnee boten dem Auge einen widerlichen An­
blick. Andre begriff ganz gut/ daß ein Fremder, welcher
während dieser Jahreszeit nach Chicago kam, die Stadt
abscheulich finden müsse, und trotzdem gab es auch sonnige,
schöne Tage, in denen der Schnee blendend weiß dalag
und der See eine spiegelglatte, gefrorene Fläche bildete, übe:
welche man leichtfüßig dahinflog.
Die Zeit verstrich dem jungen Franzosen langsam;
es gab Augenblicke, in denen er seine Abenteurerexistenz be­
dauerte und sich recht einsam fühlte.
.Herr Carlton legte viel Wohlwollen an den Tag, und
das Vertrauen, welches er ibm entgegenbrachte, steigerte
sich immer mehr und mehr. Joe behandelte ihn als guten
Kameraden, aber außer der Arbeitszeit sahen sie sich nicht,
ihr Gespräch drehte sich immer nur um das Geschäft, denn
die Amerikaner sind die pflichttreuesten Naturen der Welt,
bei denen Alles, aber auch gar Alles hinter dem Begriff
der Pflicht zurücksteht. Bedauerlicherweise aber ging das
Geschäft plötzlich dermaßen bergab, daß man unwillkür­
lich eine gewisse Unrulje darüber empfinden mußte. Die
Geldkrise, welche der Ausstellung folgte, konnte ein groß­
artiges Unternehmen wie jenes der Firma Price, Carlton
u. Co. zwar nicht ernstlich bedrohen, aber doch so manche
ihrer Operationen brachlegen. Eine Anzahl der Be­
diensteten wurde entlassen, und Andre fragte sich, ob nicht
auch an ihn bald die Reih: kommen werde.
(Fortsetzung folgt.)
und döhcr!— 14 Met-r— d°r!o- und zsUP^-i zug-sandi!
Muster zur AuLwah!. ebenso von schwarzer, weißer und
fard ger »Hen. eberg-Sride'^ für Blousen und Roben von
45 kr uzcr biS fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, weaa direkt »a «ir dnizea!
6. HSrrrrsIrsrA,
bsos Leiäen-I'LbrilcLat,
Königl. und laHrl. Hojliescrant.
Wer unLufriklIkn 'i 8 i
mit skinen 8cduken unll auf elsgants, «irkliod reelle
vsmen-, tterren- unck Xirckrrsct.ulie relleotirt, «kncke
sioti vertrauenevoll an äis tiu labie 1860 gegränäete
bsstionominirts k'irm» 8091
ttes'msnn LonLisnvsIc?,
L. u. k. krivileU.-InUader,
V^tvL, l., IlrtIxLgse 2, unä LLrLtner-?LSLaxs
rur XLineuer- rviscUen 8 uuU 10 Lürntverstrss««)
überall und ftilier nr». »aL Nrdeiritü, und f,rNgk»B«ri. Fluuiaen.
«Ulhkul fi. 8, sou Haldftaumeu S. 6.40, Frde-n!acd«nl fl L frc-. deraal»,L«takrinaerfir 48
Gn,i»«.BkreauI,»Hüt« rridi«, a»r bci der allreuomstrken Airma ^Solpli Saa»,
r«s»ll->b«hsa. hu »ulienlude». gstUalea^ r.. T^lefer tSrabe» t? und Marladils,
A»erkt»ift». 8 T°ra»»ah-». Stelllaagen-Verkehr ,» alle» drei Niederloiea
5947
w^chtllraLen
^lit g l'V88öM Lk'fplg «xesuiiK-eQ litzi lioiiLcrste r!
8024
rLr LIavier von li.
Löster äuLtricK iiir kussböäön.
1 Frühchkrs-Auzuz
1 Ueb.rzieher
1 Hole>
1 Dainenklkid>
1 Jack,.
1 Caves 1
Firinungs-Anzug sür>
i Knaben>
Firniungs-.Kle.der für!
j für Madckcn^
Herr nkleidcr l
Damuikleider!
combinirt I
HeirenkUdec i
Danicnkiciver l
.Knabenkleider j
Wäsche-
SelmeLäerniers^r 5835
"VNrX, VII., Lrsitsgrass 17.
l Krone
l Krone
! Krone
2Kronen
ZKronLn
>Vet1enlIorfer's rueedocken-kmail (Tlomevt-
laclc). ttieiterl.ags, Wien, XVII l. Veronilcs-
gssss 36.— Stackt-Oepot: Larl kattledner,
Wien. I.. Nenrvssss S. «244
o^^
für krautleuie, NSte'z
vnlt VillsnbeLitrlr
d«i 5949
Vll., 81ebS28ierQgLL8L 1
nnä Letcv vreiteßfLssv.
kroviuLvvrLSnär setrr—
Linsenklruis 20 Lr. in
Vr»»»vort Ito»rvLLo» »«»»vurirr.
lli'. k's-Lsuei',
auch für Kovr«, L>aIKr, Nasen- «.Mund-
krankdetten <ütlen Geruch). Stadt
Bognerg^sse 11 Ordin. raglia» von
N oir 4 Ub7 58lb
.Mit 1<>0Ucn Äit-rl^uuiiug-a
! aurgrzeichn-ik Usrrn unr bei
^ Witts. Köllmei-. Viel,
IX., iferiiteiglike I,
k k. haudklkg. rr?!. WerkitlUk
für 1.drk»»vtrieiigikNg u. td'.p--
c.tilr. Äröät s Äi-iier Ubr-i'>
lotz.r. Lr« Iaftik
ö-nd.cr lv'/.„ S-ra.
lug für 5 fr.-Mürke grut 4. «>l.
PrklUiste araii» und franco.
Wie», 1. Bezirk,
Der Verkauf findrt täglich btS lik Uhr Nacht- statt.
Goldene Medaille derinleiuLtiena'cn
hhLrmaci'iik. ilutslellung, Wiiu 1883.
LckrsZZsn
aller Berufe und Länder ,ur Bkiirndung von
Offerten bebi.ft IS,'Lüstivrrdiudun.ien mit
'hortvgarantie >m Internat. Stdreffen
Bureau Josef Nofenzwcia ä.-Sohne
rvten. I Be,, Bätkerstraste Nr.
Jllt.rurb. Telerden 9cr. 8155. Lroiv. stio.
!üch-n 500 reiche Damen
sendet „Reform". Berlin 1altnnacn, lolidefter Qualitit -u-
dcutfch, daeea votikfrn z, billü-fi-n Vreife»
kei .r. <»rüu»ti«:r. 5341
LLI, »,e1«11 S7.
Lllustr, Brerscourant a. ÜuljcpdLV,». 30 kr --


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 16 ]
Xeves ^VisLvr 1'k»xd1»tt
Llsi IdOO.
ISLLSI7 IirSSOL1LLSI7bH
Von liskZtkm Zedmerrg xkdtzUFt, §6dsü vrir XLoliricdt roo äsm lllüscdeiäLu
Mver§s5LlieLtzu Vaters,- LtrvdL^rsrs, Lruäsre, Lcdvie^srsolmes unä Lckvg^srs, äss Lsrrn
unseiSL tdeurea
WII»VLkr
6»»eUrct:»kt«n Lsr ?irmL Lirlsx L Mutsi, VlcsxrLiiäsotrL Ler L. Ic. xriv. rsewi>^kv 2 «r vr!i!!tt»drUrs-Xs,«r«« Usdss ?r»ULcls2 ruiä SsillU«t«L Äl» tr»i>rix»
IkilokrieLit, ä»s« i.LsriLLsriL»tt«r, 8al>.vs»t«r,
SolivLxorüi mrä iLLl«, t-r»>i
UZ NZOM
tc. L. S>«>t»r»?^tt^»«
DLirLsLMLrrg.
Uitiv M«d», »L»
>>k»«»ö!>r» 8r««>1>.» »t >i<
obn
a» »na LttAl
ftrjtche«
e» Kitten, d>« Herni
KusS«Ik LKileSM
Bärge» von LVIen. Ltqu»«rfavrtka«t o. Nealtläre«»efttz»»,
ibr «vfrichritze« Nitgc'äh! deivtefe« uod d«r»urL emtg'nraßf» zur
viQNirLF ä«L 15. 1900, 1L0L '/«2 Vlir ILorq^ans, vLo1i iLvgE »elivervL »orislivQ
mir äsn LsLÄkssn KrerbtzSLorLruevtvL, iiQ 61. I.ei)vn8^Llies SLLtt «^tso1i1n4vL rit.
OL» sn4,sslrs NilUs äse VsrbUolivQSQ virä I)0Ln«r»r»i^ Lvn 17. ä. ^., »»
3^4 Vlir Ksotiwitiae«, von Zsr ^olinnQ^: I., Lö11n«irti0te»8ss Kr. 8, in äis X1otrD^NL.Ln- nLä
vornllralis LN Lt. ÄtoptLLN ilkorMb^, 2käsv1dst fsi«^rllo^sL vintrs8«g^e( nnä socllMN sn^ L»in
Oenilrrrlfrieälios« in äse k'Mniilionxrnk^ ^nr »^xsn Üalis dsibsrb^^e.
KrsiiL^ äsn 18. ä- LL., run 9 Vorinitl^g«. vsrävn lv o1»g«NLmilOr Lirelio »lUL
Loslentrosts ävr Vorsrorden'rn ärsL Iioilixv Llb6svn gs1«»»n.
WIL2^. L1L 1L. LL.^ 1S00.
L>»!^erinig m,-me« Libmer»-« b!-..«u »avrn, Ivreche
ich hiemil vorüiufiA uirme» inn^zen, ttelempsuiio-mul Da»! L>^.
rvie«, am 1S. M-n IS00.
L«ap«»Iüi»e
vu., 8ues,»ff« 113.
MB
vis tiektrauernäsn HiQtsrdlig^ruLv..
§»soo«0Wr«DMrrrrrO«oM^
8 läPiMr-I'AhiMe:!,
^ ^l'rsuZungen, v68;iI'Aiion6n, l-iLtiwt ein
^ nüoti l'Liioneüei' IVIelnotie
WßHSBO
Lviitxi»»-Iimt»ti«». ^druxL»^«.
.L, ^LSI»VZHL»*M,
Vtai», 1. Lo2lr^, 0o1S»o1mi1S8»a»« Nr. S.
LLrl ?1ii1ixx
rik in
LaseursEdrik in l'rKjx.
^ I'ro'-Avci sr»»^». Non« 8pOo!alltä1.?^i«.
«rrmMvMrMrroooDMwrr«! v-rr i»-«»»-!'«
...... kNn-iNche Rlhne a. Kcl.Ue:
und »ebiff. v.n 2 ß. ausmtrt», auch aus
LLttSvLL
9 fl. mvmltUch, L lerzloS, odne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
^ 90 ?r ^'adnniunxs »tutt. vi« rui
VsrLlldSLrunA xslrnixssnäen OexenstLnds Lünn,n rn den xlsieUvn
Stunden 1ies..:UiiAt vsrden. 084 i
,^isn, X., Nimbsrgöfütrsssv 15.
^ Auch «n S-nu. 1,3t Ük>eria,eu »an 8 di» >i
5 Utzr.— <!» wird »ach <i»«irx u. »nz^arul "n
grifrochkn.
«r»i
K;»rrialav;t
ssoi
eiLSUKt I
krste k. k. pdivileglrts
Liremsdel-kM
»«,. riiirkkrit'; krliiii
IL. n. k. Hot L
VIvL, I., ILLr»tiL«r»tr. 36
(L^»e1«olL«Q ^nxnrtlnerstrLS»«
Klu)' ssäergLü» o).
fadriki: Wien, VI!I., Loks 6sr l.auclon- u. vaungassn.
lllusti-irte pi-slsooui-nnte «erdsn Icortenfsil ver.^snllet.
Gelieim- ii. Kimtliranße,
Uaris^llferstrssse?ir. 108.
Hongror 1 sl.— Ordination täglich von!
10—5 Uhr, Mittwoch, und Lamtraa auch!
vaa 7-!» Mr.vb«d«.— Driettich nicht.
kroiodirril dir. l oo^iilL: LL»uior»ö1»o1 vor» Urv» Qvä
l'rsislArlt Xr. 2 orirtiLtd: tL»r1»oroüdv1. k?»rt«ore1t», 1^o11«1ä1ilO,
L*lLkurev Lv t?i»r1oxvrri»»vu »u» LtnäTua».
Illustrirter Ssieoi-ii ereistarif iLr 8183
Ilssrne tlnankenkaus- und viiepaiionsrimmsn-^Sdel.


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 17 ]
I»'r. 133
IViov, LIitNvootl
wipu«'!' p-lKsblnII.
1^. LlLi liXX).
L. 0 ö 8 törreleLi 5 ode dLtastsdsdllSll.
c»uue »d l. »t«i isc».
V. isn—^i'Idei'g—?s>-iz—Lenf.
v.:tv N' «^d. ...... »0-^*7^ 0' s Ik»
8 8!, »it IiiU^'nick' I 6 82 7 4(t
2:» .. L.U :t!» 11025. 6 L6
-7. .,
5
.^:-.
k.
' ü stN l 57
12 5'. 10 SO
l e 52
10 40,.
,>
8 25 SSt
1-
4s
1 16 :2 4>
12 25 12 01!
1 I»
4 4S
> 25
ÜO iv 47
4^ s »X
Köln—Si'össsl—l-0n^0ü.
'S 45 5 28
1 05; 1^2 18
1^3; 2 53
2 0« »'S 45
9 25 »-12,»>
7- <>
. »S
. »b
. »d
7 50^
1'« oo'l
^2^-« k
412 4«-
5 3S 4
e 25
4 48
10 00
1lS«2 k,^' t
4 voll Oi olllo llllvli 8öl».
" 2 vlo5 ksoiv»» ll-r.' »HviHed.ll IVivv—0»1«2äo.
1^'iok.—1.övöoll 294^ ö2^/, L'llLäell.
>VIe-i—I^ünolien—pai'Is.
S5 »8 25 45 ioll ll.^. 'S 15:
8 .'7^ 1 45^
5 1l 512 65
I 7 IZ>
4-! V M
E r^«c1»»n Visu uvä ?^LvcIi»L.
* rmä KpsissivL^^v ^^iev—
6 50
5 I"!
b 35
4Vo»td,)
„ SIr»L»I>r,
5 52 71«
9 L«!
10
9 ZOv 3
10L5F 7
28^ 8 SO
»7 10 54
«8 8 SO
7 15!
4 27'
ü <-2
I I «o
5 35
I'9 «v »8 4Vj«ll 44 rotd.
v/ibn—pontssel—Vsneäig—Nein unil UsIlLNli—kenus-
»ll^ »7 LO!.
! 9 45
9 «4 12 2
7 »3 10 28
^2 10! 145
7"SÖ 11 25
2 44 S 3 5
^ »ll »i!^ 11 l0 2 3«
7 18
9 00^
2 15
7 35
12 00 ^1^45
l'io 7 35
^i«n SLild. .....
ViN»«k »d
?6il»kel .......
......
^ §cIi;L5'r»xsn »Mlsüdsa^ isv ^e.',1dkk. ^n6 V«L»<1ix—Loi».
r»kttö»v^r: Viea—VsLvä'8 14 8t., >Vi«»u—Low 30 61.
Vien—I-emdeig—0llL88s—Kik4v miä
l!re7i.0ll,itr—LuKss-est.
78 00 12 25'79S« 1^4u47jenx,r,X.L,.,.^ «SS'S 1g! S 45
«_ 8r»4-n. 2 24 9 S»1 6 55
8 30! 2 55 12 40
9 43!
S 3>
1 35
2 49i 8 4<8!
8 10! 2 31
6 1S!'7 3l! 8 «2
.! 7 4st! 1>>10
5 5»'I I 30! 0 3»i
.! 8 59! 913
Xr»^LU
.8
.81
. L 2iro«t..
llll?v4vo!ocr4«4.»8 I
. 04»s.<»
7 00 10 b0 V.Li-.'...
8 02! 7 I>«!
7 10! 8 55
'iio se b 2,
8 35 9 ««
^ 9 UU 12 S5
7 Sp«!,"..?-» r.» »odllll 04«rder/r—I.,v-.t>«v4.
' 8« Ir'^rix-n r.ri»-8oll 4V!oll Ullck
?i45n>ülu-r. Il'loll—04,.»» 8t., 443. ll—8!.» 3S 82
l^isn—(Pl-Lg)
^si-iendsll—Ksi-Isdsii 6.
k^ionrsnsdsli.
L.—
25 3 40 »I» so ^8 4V!«ll L. r. 1. S »nX 1
48 9'L» 7 Oü i »° kr»x
18. 8 55 1 »o SlKrielld»4
S"«1^?
7 40^> L«-r.
7 20
!-—
^25.H
7 «8..! 8 14 VL2 H.il»v»4 0. L. »d^'
' ?e5I»'M'»^»ll IViell—XLrlsdlll 0. 8. Ü8«r 5I»riollb»4
9 20 '7 25
. 19 3«
12 05 10 LI
1119- 9.35
^b'5!^»3
10 05> 8L>>
/»uLkunflsduneLu ciei- k. k. Oebisnn. Zlssisdaknen in Viiien, I., !oiianne8g38Sö 29.
Oort^sldst I Lrtlrsiluox von LusIräLktvQ, Vvr^Lrik vov kLQipILüen iw 1'rscbSLkorwLt«.
1.e:r:»re rlvä »uel» »2 »UeL. 1»d»k-Tr»Ü'»vn 22c! LsU22x8-Vk>i8clleis«S2 erLLlrUed.
vt» >'»ot4usns2 FOL 6.00 XdsvLs dis 5.LV krüd sivä äurct» kstts Hlnotellrjirsrn deroic1u»st.
6751
L^smsn-Laliimoi's örsmen-t.Lk'lLtLk
Lr'Smen-Li'Lsilien Si-smsn-Ost-i^sisn Ü
Ll'SMEN-iüiUStk'AljSN.
6«vsrLl-.^'12 ^jso: 6s.pL. I'erLtoLsl. I., LLrvlLsrrtQ^ V
LöL«1, L«l»sdnrv»r» KoLsLlLor L 60.. I. SodoltsLrlLK
ILo» OoolL L So». I., l2^LrQt»er»1rL»»o 32^. öVL3
D„VlN 0 83 nto PUi- 0, 1866. j 3 k>-g 3 Ng'
von V»»e«ina 8«minr»rtn88i
Lus Oa,s<:v1 Voxlino in 8s.rolLS.
L>1pl<»iuv trrt»«o1ir^fr.t<'Non 7^r»«8ie1rL»^. »r,f r
XSKr- ». 1^04, 6is Lüctisrev ei dva xs2. Mslc^s kär Hve crtliei 1 Hsuräeo.
^o:oss ovä »oxsvsomen OeiekwLcLes Mex a von svdr vielen meiliiioiscden XvL^iitLtsn »tz llsäicin»!-
Hllr4I«»I.rt« „Vino ssnio puno
pitlniirl, ä^rnnloi r»i1 r^SIfxvI«1eneL21«äL N s n dei xr inierliLÜonLlen .LnssleNnvxsn,
Lnä» M.rkt« sslnem Lr-euxe»^ ^»n»r»riä«88i »ucL nocL äsn liul« oss 6»d»11sro äe« Üoss.ir-
liiNes-Oräolls <^e> dsii. ^od»nn^s äs» Itnfvrs in >1»äriä nol jene» sinss Litlsrs I. Olss-'S äs* kiNsroräsn» äsr k^rrettsr
^ Oenoral-Ospol: /^Ifp. 6IumeniilAl'8 ^potliölio, ^Vien, VI 1, 6um^4enäo1ssIStI^. 22—2ki
Lrtriiedavck», ?rss^tptit2!s
MN
IWiM
L»
e-;-- VLKD'T'OZDsrLLi^ßZ
»onioi-rrioi.äeii. LonFostion. I.si,«i1viä«ri
Ll.csvntre.oli^or-äsii
k'Krl», L. arrn.i.ciii', 33, ir,ia ü.» ^rviuv.»
U» .».ILki .I-07SLLLI«
LL« ZL»
kralLtisoli, di 111§ onä einkLolr.
^Äbsenll füi-jsclk ^u 88 bel-t'»x»rii
ürNÄe Lage. 'L5 Min. von Süddadn
s^atioir. in berrl^cher Sedirg-l.qe. m t 2liL
nrrond'vt (eigener Iagv), hub cveor
'.o.^hoUen Sek,sonchen, sLönen 4^tt7rl^
fiinft^gebenren «traveriergervö-d: n
'^a^^rngnr. Qii ll-rancrliikung rc.. in»luslL>
^ul-cu^ um L»i.«»no ff. 'u rerr.-uien,-
r»r'. rr. Hot,« i,s»N'»r, 1
l^otkL'Ln^or IL 63!
i.UStSI'LLLl.iLl!
es44
lielerl in 8o1iäsr ^Iissillinin^
?rol!u 6 !!v- 66 N 088 en 8 e 63 f! für!-U 8! 6 l' 6 r 26 ugung
HH^ L SL., LierekoriiSrelkr^tr 4H.
S'HPNoL» WpGN 0 Ä
(D4/Ls^snl2ivtsr')
8pevlLl!t2t von kkLILI.1.1 LliLkivL in k^oilsnä,
sIIsiniAe Illliaiier äes iieriiliinten OriAinni-Reoextes.
Lnk sÜsll ^sI^HLstellniiZsii.
viZMüdsz, 8 Mkiiek 8. Sie VkiöMU selsi'SMLkz.
von Lsll '.isrvsrrLZoiiLgtsn Lsrrisii ernpkollsLSL oetiLuk.
I^^ueritlielirUe!» ii» k«rniN6.
jslis ctiqustte ti-sgt llie Ünier^oöriN^^/lllLt.l.I L Lo."
-Lcdtniis vor üLvIiLruntiLxen
von Ii'rntoNi vrsnea, «silsnä.
Vtzi^sler j» VI v»: Kerr LLnü» «L lkloeNnrLrrn, Se11sr:iL5.Li« 13.
1iadoQ 1» ülls» dssssrs» Do1iesrsLS0LQL»ä1u»AeQ rintl i» teinero»
6tULs. oc.iii
L ükliiiKe
UerkLnksrm.
-0 Vl-Lkümmtner Lki-llO-ib t«r ftaniölilch-
Lriachc, 631!
N^ntnih m-hr^r SrvaLcn levorziiik,-
?-0. s«!,cj»ricl>c-e Lsi nen SS- Rescikll ell n
Scliült-an-vrüS n un---r ,71V. I', «47- ,r!
4!>a<>sknfteiu 4- Ponicr, W en, I I.
Dr. KtsIZr,
ge-i> Tecim .-Arzl ter K!In k u Sdib. kür
.irbeime Nranktieite» d Wr aUg Kr^ukeu
hüwkS, SreciL -rzi kür ncdciinr «rnnk.
heile», Hnut-u. ,k>auc„Ieir>e», ti.crse»-
süiiva^e, !4
^ien, I.,^ ollLells 16,
ordm-r von 8 Ui r tiL 7 iihr .i::eu0-.
^ ibnifliche Än'ragsn wcrrev beaurworltt.
!i!M 88 ügWsal!
Geheinie u. HLutkrankheiten» Frauenleiden, j
Äerven'chwäche heilt gründlich in kürzester!
Zeit ohne DerufLkörung ein erschrener
christlicher Doctor. 5c^13>
Wicdcn, Hauptstrafrc Nr. 3'
lürngang Röffelzasie ü).
Lrdlnirt von 12 diS 2 u. 6 biS 8 Uhr. Ai-
Sonn« u, Feiertagen nur von 11 dir 2 Uhr.
!)l'. Ilaiti'.uürn,
i kveciLlarzt für Lustere Krankheiten. Nerven-
l lchwLche rc. s. m. alk 20 I.. erd. v. S—6.'
ÜLLüiier lörttoclkne!!. 5e!!L!ie fcsin uni! gute Lvö-
, LLMuilg ller 8l!kuk«ei'>ieL.— Viele ILULLÜÜL tie-
, sLite im l-edisucliö.
'Vsi'lLS.nL 12S1
VIII, ^sstdLdQstrLsss Xr. 1. nr»
?M 8 PM ?M M 1 Lroiis 80 Mlsr.
!z
!»
-o
!r
o
l-o
»
seinen Magen n, seine Ncrdauungsorgane stet- in Ordnung
Iiaöen will, der trinke 6484
Siii 8vI»dkVK«r 8 tt>»tnv-SS«pfen-rri1t<'n I
Aus reincm.Hot'fcn crieugt,von ärzriichen Autoritäten geprüit u.
einpfolilen, präiniirt in 'Paris, Brüssel, Lonr>on u, Per-
t'ignan mit dem aoldeuen L;rcu,c. mit golr^cnen Me­
daillen, (slircndit'lomen :c., gilt dieser Lianeur. als
'Appetit anreg'Nde», Magen slarkendeS Getränk von ieinstem
Wo''laesckiNlick. Besonders zu emvsehlen rün «lie koi!««
».»ntt i^oxrrno! Zu verlangen bei tilanileuten, Delica-
terrenliandlungen und in Cafi's, General-Vertretung
u, Depot i. Lesierr -Ungarn, Bosnien ic,: .^adrn^ Go.,
XVies, XII 1.,LcliöndriuinerstrLsss 248. Teleph Nr. 1677,
»
»
Dib d« 8 len "AZ
rrLeuxt IUcaoZ-reelirili
5925
'Wien, I.. Tluckg, 3. nSchki d. Lnblowitnint.>
XL. Leine Inslrui-ienitz-- (wie 9e La!er.,
nnrieiler), nur eine wüienltnillii-t. tuechi
l virliädr, PrariS ernrodte Bcdandluns iü-rtj
«:«!» !c«iri»!idwi4« iiuu Licle. bS0S!
WnM fsllöi'öi' L k'iö 8 sn,
läl' ^1'LZ,2^L^LLSö,26l^LI^LL6S 17, I^ILilLH'LTIZ
r llilNIiLN. LuLveis, LriLLn, crernovitr, /..ZrLm, ^rrsm^-l.


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 18 ]
WieQ, Illittvoed
Xell 68 Diener ksKblLtt.
16. 1900
133
o r
MUI2-86WNV
»eit ^sIiiIirlLäsrtsL deksuvt« vDä dsrLllists !»«>»»«, rr>is^i,<>l>-«»Uoi»ot»s
Ulsrnisr» <23—37° L). r»»o!» rmunrerbioclisu vLiirsnü L«» x»iiL»o
I»Lr«». L«rvorrLx^«llS Sru-vL seivs «llüdvrtiobsoo «tr^ons 8ee«>>
olvdt, I-Lkiilsvxev, irsurLlxtso uoS siräei« Ik-rvvil-
trr»olldsttss; von xlLnronasn» Lrlolk^o bei Xsebkisnkbeiten sos Sobn»»-
onL Siodvnvclsn, n»eb LQocüsnkrüoben, bei velenIrsteiSxLeiloQ nnä
Vvr^rürnnnxsn.
Lllo Lu»lrankt» «rtbsiit r,n3 V7obnnnx»bosteUno^oi> bexoret
ÜL8 LLtLerivspeotor»^ in VopUlr-LobünLN io Dobmon. 0401
^8OL'ZSK«L'
^s.ykii?-siMÜ?i
II. s.-, s. 7^ v 3 .^«
Lostolliinxsn nnob lü»»»» odne
I»rsii«rbob»Lx.
Llllsier ^ekis onä Iieneo.
XiinIsomollLN-pLlsiZ
I«irsL 8! 1 trrrL»n
k. rr. >. Hoflistoraur, 6823
I., Lriri>ti>or 8 tr» 88 v 80.
^NVZVKÄ.^Ekgm Thtlljllhlling.
sIs
sm
^Leincii, BeN-euqe, l5diiso», «Sravl.
'!'LirL-?erIs" bsoamitkr LlilllLtisoder Lurori, äer ^aÄn.?'r°n.°Än"diuch»!''^
'' .... -- .-. ^,rojet,en, Lieitaarniturei, L>or.
hänge, Tevvtbie, scrncr ler.'ioc «crrcn-
>^nd Dauicnkleider. 'klciderftone, dann
Pendel- und Taichcnuhren, Lauipe»,
Ev'cnel, D>v»n>>. Sliairanen rc. -c.
«uslröa' von soliden Jahrerpaitcie» nur für
W en erblNkN biicsliÄ 6168
Sodlaillvi' tlarl. prolok. Handelrsirma
Wie» V.. L'Iayleinildorferftrafte 17.
süäUoüsll Lddaugs äsr Südsll Istra 1351 N. livgi,
virä am 13. Mol erökkust.
Besonders empfohlen gegen Nervosität, lirkranlung der RcipirationSorgane, Blut
armuth, Schlaf- und AppetitlosigLeit, sowie überall dort. wo eine Erholung und Stärkung
zu bezwecken ist. ES sind kalte, warme und Ürummbolz-Wannenbä'er. Touche, wie auch
SchwrmkvbLder im See zu haven. Stabiler Arzt. HauSapotdeke. Post- und Telegraphen­
amt, Lcerylenbeleuchtung. »— Ganze Berpsiegung (Pension) in der Hauptsliison von
Kronen 7.— bis Kronen 10.— per rag und Person.
Von der Bahnstation Esorda führt eine Zabnradbahu in da) Bad. wi-lche vom
15. Juni an verkehrt. Nach Schmecks sind immer Fiaker, in dir Gtbirge verlä^l che Führer
zu haben.
Mit näberen Auskünften dienen oder auf Verlangen finden Pro pecle die Bade
Pächter Svlrrtltlvr Llturo oder die 6239
«rr <7,-ro---o-.8s6b«.>» seit» 1 -, vlmEm
b,»liiert )»itL lea .^rrlrlte^t»»-
b vrvilies. h-> iibon in 0Li»!»>»rk, «orovexs». O«ilr,oil1»»i1, 0«»t»r-
rb»ob un» v»-»r» I-Inois. rrt»»t, Virol. S1»v»X«l und Vtsm). ,» »nch in
L.l»«rik» die schwierigsten Arbeiten bei Lilenbilyndanten. Wosserdnnlen, N-brü».
bauten ic. theil« geleitet, theil« selbständig -ll«g-fnhn, Srecinlstäten aller »ammge,
WöliSlSli. !(>iIiIsst!sLeii sljs kiel. I^IelreH li. kiriislirer
«»»Il-»li-! l> 1: ^b ien. IX.. 1-I»,ri,x»issv »k».— rolspLo» I4ISS.
^loscts, Wllschtische, Wannen-
Ks!K«S 8 SS»^-ti!LrkLrnsisIi
8t.
in SteiermLrL
Stuiräen vvi» üer UrtriirstLtion ««bihrung bei der
bellinllten Firma
VL.
Fabrikant der k. k. priv. Bade-Arvarat- u. beh. conc. Wasserleitung».J-ftaLat-ur seit 18SS.
^Viou, 3. NeLirli, 'r.^kurstrss»« ?kr. 33.
Koftcnvoranschläge von WasserlelrungSärbeltcn, scwie Pumhen- oad Rrferdotr»
rinlagitn.— Jlluftrirte Prei Sblätte r franco. kSIS
^ Mge ullä düdsLds M!äp3rL-2äullö
/^^edcS .Hühnerauge. Hornhaut und
l^ X Warrewirdinkurzestertseitdurchdlvfie«
^«Ucberpinseln init dem rühmlichst bc-
»knniiirn. nlletn echte» Ilvotvelcr
.tliadlauer sch-n Hühneraugen-
^ —- Mittel (d. i. Sali.mlcuUodtum) au« der
Nconennvothcke, Perlin. sicher und
^ schmerilas beseitigt.— «karton 40 kr.—
! Terot« I» den Lpolbeicn und Trvguerien—
»s» Dien nehme leine ziachahmuiigen! imr»
Devot: K. I. Fe!davoth>:ke, Apotheker Bradv
lt>465 (üohlmarkl. Häubner'« Cngel-Apoth.
ZsMirkriM tZ;M
19 Gehminlltkn von der Station Laßnitz entfernt, 6 M Meter Sechöhe,
prachtovlies Gebirgspanoriima. Im Hotel und 6 D^cndaucen 60 neu
und elegant möblirte Zimn er von 50 kr. aufwärts. Gute Restauration
bei mäßigeu Preisen. Großes SchwimmbUisin mid Wannenbäder
Prospecte gratis durch die Verwaltung. s 6 Lg
M«
?Lrse1i
eröüvst. ^^lpiner I,oktcarort. l.2gs. I7mgsduog vtzUdsrüdmt.
5 LIia. V. ä. LiLät. steasiou biUix. 1,'Ldsres rt. ä. Verlv»ltaag.
638
dilUesteri Hüds.
, I«' t 1« 1» it t v, ^eieU uncl sdvif, »11o
^ ^vrrneri ü. I SO nnck doUer.
! Qsnssts I«'LY0Q, elor^Lnts
Xu5tiiUriirib 3.80 niick UöUer.
IL, .LlrsrdLsIrstrLssv 12.
,6 86 HliLlsri:
I., V^Ippllo^srstrL«»« 17,
I II. V^LllsvütstQirrrLsss 15.
> V.» Vls. xarv^UsosrrLLLo 84.
Hlustrüws l^rvisUstH xratas ii. franoo.
sovisnÜs Lin-cdliieixmi r-abrikat« liekarn in vorrügUi^tar .«.natübrnns
«UHLN L 80 «-i 6 /^k^ 1 'L
L. 11. k. Lo5- luiä »rr-8sU1. xriv. D« 8!«dM»Lr-v-^drt^LLt«L
WILki, VI., VikinllmüIiIgLSSS 18 llnä ?53g-8ubnL.
Llit binsisrbüllbsrn, Stlirrsn, Voransobliixsa ataban xsrn« rn Oienatan.
In der
werden
sowie auch
Sorn7b1H>bl- "WF
lCinösn-Zanatoi-ium unc!
anstalt für Erwachlene. Toi ganze Jahr geössnet. Eigener Park. Evleivlatze. Hochquellen-
leitnug. Sämmtliche Wasierheüoersahren. Eleltrischc Lichtbäder, trindrr werden anch
ohne Ärglettunt ausgenommen. Bester ErholungSvIals für dir Schuljugend
lOr. IL.0la»»1bl» 8ieeL8, Tirector und Inhaber.
00/1 vlllerärüelit Lopaia,
Lndöbon, LillüpritLNllgen, tieilt clen .^us-
lluss in 48 Ltnnäeo.— Lelir virksnw bei
vlLbenIeiäön unä vernrssekt Klä-^
runF äe» xetrütnesieo Urins. ^>s
6artint.ls trsog1.feile Lapsel lieii Kniiien
Ss/rät, A. oi/s i voS VvrlrLvf vo» ILv»LttL^sn, vütar»,
LL»»«r» Gto. für Wien und AuSwärtS. Nolskauvg^«» vvQ ^IsQvr uvü
Vrovi»Ldäv»»rL. von landtäflichen und anderen Vür«rv, sowie Uebernahme
von ^ürQlvt»rr»Nov«>» derselben. VvrraiSUriLx voo LN»r
^vobl»o1v»ooMpvs «ro. oro. Bureaustunden von 9 bis 12 Uhr Bor«
mmaq» uns von 2 bis 5 Uhr Nachmittag-. 1'vL<'pI»o» L1^. -M»
,'ür die Wage und für das Bureau intcnmlstifch für die Dauer der
Rübcnüberuahme und auch für die Dauer der Riib.ncampagne auf-
aenominen Von den Reflectanten eigenhändig geschriebene Gesuche
mit ^eugnißabfchriften, w. Osbnvlsbelier l
VII., kui-ggssse 24, II. 8t.!
VraiLLtiou rL^Uok («.nov LL SOQL»^
u. i vo» 6—9 Vlrr I*
ULÄ 1 -4 VTir Ii7Lo1»L». 5820
—Honorar.—
Lj86!'Utz (»ikrteilMödj^Itz
In der 6247
l^kzelk-- lleilsnslsll
^tsrig V., Sor»Ü 2-
vruLLsrsbr. 37,
werden »ranke Thiere
schnell geheilt
Hunde werden über
den Sommer in Ber-
vfleyung genommen.
VorsvlmsLö
auf s-'os und Dertd.vapi re.
r o !8» L 8 IL II tt
lidnnen ihre Lo>c tv'rvsändeie Lose
I lö eu wir au« Eigenem an«) guu>
I i?agr»cnrse v -rkanien u. sich genau
dieselben Loj» wieder gegen kleine
I Monatiraten oulaniest zurückkausen.
MssIMs li. MzLLo..
! LLr»r»vr»tr,^»O 4 L,j
Üstnriebi-Uot. dv2ö
wie: Lelt« rc,
sowie alle anderen Eisenmöb.i. wre: Ueit^iK,
rc. rc.,
empfiehlt d'-' seit dem Jahre 1359
bestehe«lvv Lisenmöbel-Fabrik
ÜMp. in Vleii!
zu den billigsten stadr.kSp' :,>en Verkauf en grvr und «u äSt»iI
»»»7 in der Fabriks-Niederlage: SL65
Wien, II.. 1>2nren8dk'üLl
diaekfolgei- ,IoIi»rrrL SoIrM.!rlL»8SL'>
HHieu, V., 18. S67»D
WW^ H1v»dr1iev« ^rch 1 »-vor»r»»tO tr»»oo.
Lummi-8psoisIitLtsn
»»»»««« »»»tt«
Wien, I-, KLi-ntnei-sli-sssö 45
(Lost» Mer»»»»»,»»»»» I). dI 1


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 19 ]
klr. 133
Xeu68 Vt-ievei' 1»xdt»tt.
1«. LiLi 1900.
Lvoeliglk MMeü!
kältimontz
oL»« ^L»1»vLLk-QLrLL»«L A»» voo ü L.—!
Echm«r,los« .!i-l!oe»tferlii,N!, und Zatziipntzen L N. I—
Schmer,loie P'.omden mttteis S^ocain.. von fl I.—
Sosorttge Viebift N-varature» von fl. I.—
schlecht pos,e»oe Gebisse nierd n btNigsr umgefatz».
Zahn arzt Dr. Arevvogl. Zahniechn. G Bre^tmsnü.
>Vi6v, I., LärntusrstrLsss 29.
2luch an Sonntazeo biS S Uhr Abend». 6657
Inx. 6L«nLL«r
I.L0 8e«l.UkIIts«n,
0-»rLti-» xdotoxr. Aürlr-
, L-a«n »r°
Klkink IiljklgkN.
AUgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. Terkaufs-Htuträge.
Icuerfeste Caffen
gebrauchte und neue, bMtger
als überall der Emil Wetuer,
Lvteu, I. Sal',thorgaffe vtr. 4,
gegenüber d E .cphanlebracke. 15116
^erren-Ueberzieher st. 3.—,
Herren-Lltenezikoff st. 4.—.
Sacco fl. !t.—
Naonet a. N.—.
Sonterralo-Abiheilnna (Schwer me).
ki>gisn!3o!is^rti!r, Einkaut von
VrUIanten. Perle». Smarnaden bii
bVO ft. per Karat nur bei g.Kvdon.Iawr ier,
l- Marc Nurelsnase z nLchg Hohem viark!.
16160
Dersayschcine, Brill.. Perl^
Soid.Lubcr, Udren d,r liXi.tUU» sU werden
aula ldil und der Mehrwenh m I 50^ mehr
Lu»b -ahlt. Gtnkanf von Art^anien,
Perlen ic. dii lvüO st. tarat, 14kar. Sold,
itlatindir 1 ft !>>adi wwilsck II Stevhan-e-
tzr-nke 1, IntvelieraeichaO. :i8318
8o!M AVÄ HZZLzZ!
!Me ne bekaiinte Lpecialitöt: Bürgerjacco fl. 6.LU, elegantes!
dauerdas'es Beinkleid sl. .^.—, seiner moderner Ueber,ieher sl. 10.—,
irrap.zirbarer ele anter Än;ug sl. 11.—. sowie sonst große Aus-
wall fertiger He^enkleidli Für 4.>^astbene! ungen in s.parirteu
, Lalonv reicbes^orüment In- und Äusländer-Lloste bis -,ur
!selnitcn ^na.ität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.!
Jacob Weinbergeo. bürgl. .s?erre»schneider. I. Weieburggaste 5,j
Pa.terre, Melzani» und erster Ltoet, Telephon lOöö.
Belcl
>me Pretiosen werden
eriuk.imtern pese.itrr' auSge Sst
Surdezadlr'''
und durL Surdejadlr», del Medrnvrlher
aoge au^l. Sm.au> von Br.IIaM n, Lecle-,
Llliaragdeo, Soldivaaren rc. Coulaule Lb-
w.ck:>n,. Zuweltcr vernd. GroSiv
I Graben lLt». 25606
Berpfäudete Lose
! anrden auize oü. der Mehrdeirag d'I pim
0 vollen Da cscnrie auSd:jad», ow>e d>.'
1 eldeo Lose g gen U.ine Monakiruten
jl-oulanicst mi> sosortraem Cxle.ctchle
> jurütverlaust,
j Wechselstube Liio Ev ls. I- Schotten
ring ÄI», Site Son-a agane. 16667
5652
Zahler LvieuL I
l^dren'^ deachteu 1
lMZSÜ! 00 0.^01-
der aesaaimten H,-.l!nute
la> gial!r>8kr Socoalara f..r alle geheimen
und.-Sall.krankhe-t-ii, Vorzüge -.Oerven.
schwäkbe i.aL k^raue"leiven. Selbst v r-' ,,. 11. ..^^
olret? Fäll werden rasch und arimdl ch ohne strllndlntz, ohne VerufS-
B ru>-s!°rurg un> >chmerjIoS behandeli.
Lidinat.cn t al ch von 11» b,j t Udr- vui s.1^
-oonn. ,luo sseicr-aae' sl-rv-Nfch» ache. Bandirnrm c. üd.
«n,!..., '"Ä"'' d-8.. Sonn- und Feiertags b,S
,vten, R. Bezirk, iiiollltnarkt »b.I^ tlhr abends, l2rn,el->k?arteräiline. Eionorar
Honorar Icdr m^ig. Br. slliiti Anfr-zen m^d>a. I^ Lärntua^trs.,»« Xr. 27.
werden discret d antwortet, vldu
8r. L!tMSAi!,
Lpscialarrl
Emgang Himmcliifor'gaste
b.aut.Dvr et.
! Bester
'.Pttee Adrrit'e ,u b
äoiet Golriand, I Alettchinartt I<»,
l GhU l»e aUerdviv^!, Preiie ntr
! 0 te ö-rrr T-amev. und lVtilttniklelLer,
^ rw e Moo«-. iSalUe e-ett-lbern, Ant'ouv
latr» -ud ganze B nasjc»Ia,aner. d-rhaov1
l alles irrül. che itrne »arte g u gl. lownie
sotor». Fruser U1 naurntraße 66 6>71ll
Bitte die vldrr,1e lu beachten l
Nur trd alletn
ahL dcchste Pr^ts für getragene hirreo- u
Damenktiiser, Umsonneu, che. Schuhe»
Mävel und alle- purere, »tane öe^ügl,
Lonrm: torort, 13V20
Media-» H LeovoldKgasfe L:t.
Briefe werden
dpkl:i3!3r2t
Tr. Acd., Cbir. Besitzer de» Ofiirirr-rr. uzcL
des korigl. scrb. Tasow.'.LrdeuS. gf:o,-s.-u r
Von aufgelösten Geschäften
(Älasschttberkaften.Stellagen Ladkkaftrn
Verknuf-Vulte, Litzcasien, Schreidtiickre
! re.» für led^S ti^' schäst passend, soaich comp e:e
!GeichrflSeiN'jchtung aller Lrt billigst bei
^Kkamver, H1. Aidrechl-brrgergasie »ir. 2l,
n-wst der M 'dlinger itirche. I98'»d
Zertnngs-Maeulatur
wtrdaogegeden. Adr.Exp. 18895
Lersayschetne in jeder Hohe
wndev aus tt-genem ausg »öst. d»e Gegen
stä'idc d-sten-b zahlt. Gold,Br»llamen, Lerlen
werdev »u dea hdck.st'^» Lre.sen gekautt. I.
'vauerumarkt 14. Vtngnng Errtg. S.
T'oldwaareng'sckräit ^oikf K)dn. 25241
t! r Achtung: Z. Goldwnd I!!
^auptnieverlage L H mder<:erfrratze
v-r «47, zahlt mit Ueberzeugung die
allerhöchsten Prr'se für alte H-^rrca-, Damcn-
und Lisu:»ertr^e»der, Pr.'t»osen, Möbel,
2ntiaultä:en, Berlufsenschatteüberhaupt
alles Grd nkliche. Auch Versa-schrltte we ben
ausgelöst und die besten Preise bezahlt Karte
genug:, komme sofort. 38915
Bersahschctne übcrBrlllanten,
Perlen, Pr.tiusen und lede Äatrung ESaare,
aub K ei er und Wäsche werden tostenire
auSg-löst und der Mehrwerts cu. bezahlt
kei M. Fuch?» 11. Rolhekreuzgasse 5. L'^ezz.,
Thür 7, fruh.r Dollzecle 5. Luch karre
g.'u.lgt, komme sofort 40464
Moderne Kinderwagen,
reizender Art. billig, -er Cassa u. auf Ab­
zahlung bei Scher^^ Alserftraße 43. im Hofe.
und FünfhauS, Westbahnhof. Gerstncrstraße
Nr. 3. 33574
Tie besten Preise f. Möbel,
Caffen, Clavicre. ganze Verlaffenschaften
zahlt A. Blß, VI. Gumpendorkerstraße
Nr. 159. 34154
Lüster für Gas und clektr.
Llchi zu riti rsducirtsn Prii^en in der neuru
ttusteriuvrck-'-Nl d
meueS Ghinaiilbkt. wo iveüelte.
Brateulchüvcl, The können -c. ic., wird
bllligkt v-rkaoft bei
^^ I FUcher.
V Wilocnniannoafle X
r», wirv
21474
Sllilaulr>rcste bester L.uaittak.
>ür Garleodeiprenai ng geeiZuet. desgleichen
iolche tür Lellerei ii sind billigst erhältlich
der Perficancr u. Co., Wien, I. LiedenVerg»
gm1e 7. 22769
Vtur ich kaufe und zahle
die höchsten Preise iür Möbel, liwil- nnd
Uniformkleider, Reitzeuge, Livreen, Easten,
C.aviere und ganze Berlastenschast-n.
H. L. Laliji, U. Große Sperigafse 26.
23153
LispIasrasxrlLiL,
Belehnle Prettöseü werdeu
kostenfrei auS Eigenem auSgÄSst n coulantest
adgerechnct. Einr^ins zum Hochstwerih nur
ve, BZllh. iSrvtz, LÜie«, L Schotten.
gas'e -,r. 23213
l:: Occastou .' I!
«ei..e.nde Le>cheu!e i» «rooce.«u>P««< emec
Saliuierie- und U.hiausllberirLLr.'U. Beruherd
S -iuer, U roborsirade 10, E!-rse^"vuIi!.L!.
Berfayschetne über ilbren
Prettosen, Wäsche, Kleider
werde» ausgelost und besten«
dezahll. I. Schöulaiernänsse V.
5»'>s,1
Zughund, jung, stark, ivird
gelaust. III. Ungargoj^e 27. Buchbinderei.
ngargas^e 27, Buchbinderei.
40017
Wachthund iu verkaufeu.
ivil. Rötzeigasle b1,1r-enil. 39UZO
!! Viel Geld bekommt >nan!!
sitr Möbel, Depdiche. Nivve«. Wusch,, Biit-
sedern. ganze Derlaffenichusten -c. bei L.
llrokoucr. IV. 4>>162
LiUcafsa u. mehrere Vrctter-
siellogen sind billigst Ld,ugeben. Zu erfragen
lui Jaranischen v- chüste. Sürntnerftrohe 53.
40620
Für Zuckerbäcker: Angelica-
Waare, vrima. billigst abzugeben. FloridS-
dorf. Hauptstraße 25. 40434
Glcg. Ladeneinrichtung mit
Glasschuber, für sedeS Geschäft paffend, zu
verkaufen. V. Cchönbrunnerstraße Nr. 74.
40613
Uhren und Anwclen auf
Raten an FobreSdorteien bei S. Ddur-
mann, VI. GuuipendorFrstraße 18. Auf­
träge brieflich. 40636
Herren- und Damen-
Lonfertion. Teppiche rc.
Don Cevalicreu 220«
a^akloiltc üöerrrntlcider in vcftrm Z
franse, elegant n. lehr billtq tm lklrid«
2206S
er-
Herrcnkletder, 22064
von Herrschafiei, abgeleat- U-ber-
oeher, JaanetS, Fracts, LalonroNe,
voiei! -c, ZllleS in e1caanker Fa»:on u.
IN bestem >i»sianSe, zu liderraschend
billigenPreilen deiJacodWelnderarr,
I. 'Weihdiiraant'se S, l. Stock. leden
.Höret GI!>obet6--. »leiderle iban kralr.
^uchrcste, soltdeftes Fadricar,
,ür engtlche H.rren- und Damencositune»
lllst.r, «raoen, .-6.-genwLntcl, Zocken, Dretz,
wcr>n noch i» c d-d weieneu Lro w-rssti
verlauft. L an >ür ein n omvielen grub»
.«hrS- oker Lomuiersn og 3.20 Mcl- lanz,
>r .gkr st. v, >cht nur ft. Ä.4«, irrn,
sruh« L 14, ,evl nur ft, >1.7L, ftd, i>n»,
ruhe, st. 16. t-vi nnr ft. 7, Stoss sur
e ne chöne Sowm.iiose lrü er st. 4.5il,
,eWien
Herreukleider
in
eleganter Ausführung.
llat r güntttgen ^^ahlung-dednigungen
emvnehlt sich ein Stadtschnetder»
metster Anrräge unter „LtadtschnetvvL
Nr. an '''e i^p. 9954L
45 Ltück persische Teppiche,
Tivanüderwürfe. Bettvorleger. Decora-
lwnsbüäe. unr jeden PreiS im Ganzen oder
such einzeln »u verkau'" »k---.
'«»b- Por^'
sen. II. Kleine Spcrl-
31901
Stervenschwache, Hals«, srr.ttd-,
Vlcksen und Fraue»rtelLeu n-rch .en in
Mtlttör- und Eivi'. ri'al, nie Drlva pruxrr
aemachlen. 'ek^r bewährten Erfuhrungen ohne
BerllsAstLiMl^a täglich, auch Son> t.:.g von 9
bis 5 Lh An W'>Hent..äen überdies von
7—6 UhrAve«dS Schrifrllch Awrag. n werden
»Gcre* erledigt. 3iücksick:Svollste Honorar»
bemeßnug ,'dLb^
v'^ SssdLsr
GrburtShelfkr, gev. Secundararzt an öen!
ersten Kliniken u. Abtheilungen für äußere
und Hautkrankheiten veS ?. k. Wicne: all-!
gemeinen L^rankenhauses.!
VIen, ko1kenikurm8t5L38o kLk'. 37,
ervinirt für äußere und Hautkrankheite.r.
Dlasei'.leiden, V^-lunv- und Franenr
krankhe :cn, LrneUIelLSi». Lr2 rürt
tSgNch vou 0—5 Uhr. 5505
LUßitzeS Honorar. Auch brieflich.
G
üspot psrister üummiivLSl-ell
!i»kk
I-Ullv/ig fi86k6N
I'rodsnvQckt-.rtxsn üü. S.S.ckv.st-
V eri^Lüt alrorst.— Lnirftkr-
UoUs r rrolr- eoucLnt xre.t1r
rmck krwuvo.
6215
2^ fl. Gemälde in Pracht-
rahmen. Stiche. Nahmen, staunend billig.
Steiner. I. Fleischmarkt 15, 1. St. 26117
aften, Möbel,
Wäsche, Schuhe und LfficrersNeider
I. Wyschogrod, Lll ä'LUprftraße 101.
1. Stiege. Thür 14. 35890
Tie besten P. f. Möbel Hrrren-
jur.b Tome^kiridei, Wöscke, Estmbe u. 8rr<
ULsjc.i'itLst zoh t, Eoldsre:v,VU.irL^sersir. 34.
i 38886
feuerfeste Werthcim-
raksa Nr. 2 »st ic-fort zu verkaufen. Cafe
Glattcuer, IX. Porzellangaf^e 40. 40116
Geschäftseinrichtung,
Stellagen mir Galerie, vraklisch, HanLioagen.
billig zu verkaa'en. 11. Glrckengafse 8.
PL-rerhaaLluas. 40137
Nlcht Frank,
nur Fräokel
U Glockengasse 29. zahsr d»e aücrdöchsten
i-rrise für abgelegte Htiren- onv Damen-
lleid r, Lfficrersunlfarmea und alles ^benk-
liche. tLine Karte Komme sofort. 36976
Lehr gut erhaltene National-
Cootrolcaffa. neuestes Svstnn, unter der
Hans zu kaufen gesucht. Anträge unter »F.
S. 39765^' an die Erp. 39765
«chönc gute alte Fenster u.
Tbüvn, sowie Trame 18-26 und Zollladen
werden zu kaufen gesucht. M. Neuwicth.
Architekt. XII. Aichhol,gaffe 7. 39574
Schirm, Schilder, Geschäfts-
lasten billig zu verkaufen. III. Barichgasse
Nr. 17. rv. 5. 40248
Für Speisezimmer gesucht:
Schöner 3- bis 4armiyer elektrischer Lüster,
sowie echte verfische Fenstervorhänge. An­
trage mit Prklsongabe unter ,D. I. G.
Nr. 39667' an dre Exp. 39667
2 graste Auslagkasten L 10 fl.
und 1 kleiner um 5 sl. -u verkaufen. I.
SonnenselSgaffe 15. Üorpitsch. 40302
i; Wände wilder Wein zu
verkaufen. IX. Dasagaffe 33. 3. Stock.
Thür 11. Czermak. 40508
26 St. grüne Thonet'fche
Gartensessel, ferner 2 Glastafeln, 40 Ctm..
eine 57 Etm. und zwei 104 Ctm. breit, alle
fünf 180 Ctm. hoch. sofort zu verkaufen.
AuSk. Cchulcrstraße 19. Weinstube. 40100
Passende Firmungsgeschcake
in Uhren und Juwelen guf
kl. Raten. Nutrr „Keine Preis-
e höhllng Nr. 39838" an die
Expedition. 3S838
Feuerfeste Eassa Nr. 2 mit
Nie eln. hat l18 fl. g.'koftet, »st um 70 fl.
zu verkaufen. A»r. Err. .-.993.5
Kaufe jede Partiewaare auch
Geschäfte. Vill. Flonanigasse 42, Tb. r 6.
3S6.5l
1 neuer großer Spetsczimmer-
lusser ffk biltg zu v rkaufen. IV SLl-ifmühl-
fiü»e 20. Toma ckka. 39703
Lchvne, gut erhaltene Lampe
mit 4 Br-vn-ri> d.eiz za v-rloilen, Boi
I2-2 Uör 5!,:chm. I. LUgrck 1, 4 SlsS,
Tbür 8 30607
Wegen Sluflösung deS Ge-
schNir» L^Ichwvtrkiitivrickit ing ti4ig ,II vtr^
la-fm. I. Simm.r rzerstictzc 138, ?tü: ö.
3S8I3
Schöne Pendeluhr m. 3 Gew.,
qeickrn tz. Lustrr m. Prismen. 10Fl..Sa on»
lampe. 6 Fl., Teppiche. Bordanqe. privat zu
v.rkaufea. 1T. Ma:la.nucn äffe 23, Th. 22
40408
lL.NOO Stück valbseidenschirme
ur Herren uns Damen, für H..nne u Regea,
p.r Stuck sl. 1 68 bei 32444
L. st.
V II. Moriohilferftra^e 56, 1 Stock.
Tuchrestc solidester Fadricattoü
vw'gft ^r Herr-n- und Zknabrnanzüoe, kür
.ikderzi her und Tunreniuckeu, alle Sorten
Nadradrarl'Ugstojfe 'ür Herren unk Damen,
«rv» e Tuch sur Tapezuier uud Viilard-
isch er. TuchLanv.una S»g. Schlestaurr
u. Cs., 1. Hoher Markt 7, rm neuerdeuten
Hause. 38710
Hine Partie lshifson, drei
Qual lLltn. auch in ein.^elnen Stucks»
» 23 Meter, uitier kern (^zruguligSpreise ab«
zug den. Iinpoitt- und Commisslon-kureatr,
Il1. Lbere Welstpärberuraße .5. 405«.3
LpctkbiUige Tuchrcste auf
Herren- und Knadenatr^üge, Ho,en. U der«
z'.eher. Jacken. Tämeneostume. 1. Sckulter-
gane 5. im Hofe l'n ls. 36344
ßin coufeclionirtcr Teppich,
4 Met. läng, 3 Mit. treit, ist alten Tesnil«
weaen zu dem oußergcwShal ch bllligen Pr- ii-
von 25 fl. zu v rla fen bei H. u. G. Zacchin,
l Bartknst ingasse .3-5- 39932
L jtleider billig zu verkaufeu
(für schlanke Damen-. V. Lehrgasse 6.. Lt.,
Thür 1.3, Gorr urra.t. 3-»599
Prachtvolle Braut- und
M^t''^äuS Sross^uns ^ndk, Wgschllribcr,
Schlafröcke. Seidendlousen. Iupontz. packen.
Kragen, Mantel rc. billigst. V. ^ön-
brunnerstraße 65, Tdür 7. 39072
Für Gastwirthc. Größere Post
Leinen-Tischwäsche d-ll'g abzugeben. Auch in
Ntlneren Partien. Zmport- u. CommisfionS«
bureau. III. Lb De»ßgLrLerstraße 5 4»'577
In behördlich bewilligtem
Ausverkauf werden moderne Zevhvrdlousen
um fl. 1.25, Damen- u.nd Herrenhosen
sl. 1.25 per Stück, prima franz. Cretone
per Meter 25 kr., weiße und särbioe Trsch-
tücher fl. 1.20. Capricepolster sl. 1.50.
Bettvorleger fl. 1.25 per Stück ausverkauft.
Alb. Kohn'S Söhne. I. Nothenthurmstraße
Nr. 22. 40.368
Echter Perser im Möbel-
Palais, I. Tuchlauben 17. 2. Stiege,
3. St., Th. 9. schnell zu verkaufen, ferner
2 Pracht-Genrebilder, altd. Speisezimmer
mit echten Ledersesseln. Uhr, Schreibtisch.
PecerationSdlvan, Ctehnhr. Nicht an
Hänvler. 40446
kaufe zu höchsten Preisen
üb.rlrvg, Kleiber, Möbel, Ber estevickiar rii,
b-ettsewavk, Sotenl.'LM, Asön, Reubaii-
sglffe :S. 23322
Lmftrna-Tcpp'ch,
3",Meterlang. 2' ,Meter breit,50fl.Jmvor1-
und CommissiooS-Bureou, M. Ldere Weiß«
garb -' rflraße 5. 40.572
Gala Uniform von Ttaats-
XV?!!. ^°echul«s!Ik"'7^
Nssenberg. 40356
kraiserjägcr-Giirj.-Unisorm,
°St., Th, 33^
40384
^Schlaszimmrrvorhäuge und
Dovpr bettkeck? au4 kochlcinem Seidenstoff,
mi Seide» Plüsch und Posamenterie, eleaart
auLg stattet, ri.'f unrer dem PrerS zu havcn.
Illlvort- und Cowmifsirnsdureau. III. Obere
Velßg rrdkrst raße 5 4057 4
Glcg. Kleid, pastcllblau, für
schlanke Dame. billig zu rerkausen. lvried.
H. Daborstraße 50. 40402


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 20 ]
>-
Vi^SQ, Mttvootl
-ilenks Diener 1'LKdlLtt.
16. LlÄ 1900.
»r. 133
Herrrn- und Damen-
Cirrtfertiorr, Teppiche rr.
Im Teppichliaus S. Schein,
I. Bauerrnnarkt 12.
griangcn z»»«» Feufter Tr>i««nvorhar.ae,
cr.'me oo»r wc>>!. zum de uu? rr crmSßiqrkn
P»>I« L k!» kr ver Frnftcr (L ftiugel>,
ieruer itttU ^cnlt»r Tuly-ndorblilige,
cr me oder wcrJ. zum desondrr» ermüu'otru
Prrise »st. I Vst »rr Frnstrr (2 Slüseil,
lomie !rs>> Ernster muderiic Sviuen
vorbunge, crdme oder vliß. zum belonder»
ermüxioien 'Lireise ck st. !L.25 »er s^eufter
lu Ai^el» zum Leeluus'. 4ÜSSL
Zm Louterraru: Zurückgesetzte
Zimruerteppiche, Korlegrr und
Neste vnn Laufteppicheu.
ZüsderLicilätiöü
undertaust gebUeb-ue onen alische und tu-
loudilltze Tepviiiie, 4>orh»r>t-i zur Hülste d:S
Echiivwertlzeö tlaur Schützung-xrorocoll)
Prrkiruft 40L76
Jiirvort- und zcommilston.'bnreau,
Hl. Qdrre Wcrftnurderilra^e 5.
Da- «Umchafr wird druinächsk auf
-tiiiqe ,>rei» aeiUilosten.
fftNNkUdeckiir, skmintwrlch, in
schöNlN !rorbc» gröhr-re Borlss, au.o emzelii,
d si l.Ib. AwsrrI- U'd TommiMond-
burcuu. III. Ödere Wri^gurberslraee mr S.
40.Ü7I
V«. iverrauuw:- herruizrend«
setzr schuue röraut-
Lu iturruukeu, unu errur :chl Ilhlrstsch-
^rcmden- un. Lieuruchlerulvaude IN jeder Kriu-
j.cit uud Breue. Smrvüchinone. r.-e>nengrudl,
iüione scrt.ne Bettwäsche
«it Lttäerel und druuu» per Suruttnr
st. 4.5ll und ij. 7,
Srar.;tvolle Steppdeetei».
die fruljer 28 st. gelouet, der LruL ü st u.
st. 7ch0, i>LlIeudeTcaenIasreuper8t.st. 1.8l)
und st. 2,
selten schone stastee- u. SprtscgeSrNc
sut 6, 12 und 18 Periruen, eimach und
» jour, DomasUelncnt-unb'sichei, riesig yrvß,
pcr L.lick 4l- kr., lluromirl reine Lern »'
^.ivrnnuhcr per Sti-i 18 kr.. lieiuendamaft-
L schiuch SO kr.. Lcmeuüawast-Serviktieu
1ü kr.. sZloneUdccke, löO/stui) stm. groj,.
si. I.Osi. drUtommenee Hemd xr. Li. 4ü >r.,
Lchafwoll« uud Spttzeuvorhänae uud
Stores 3-710
wotidtülu zu verkausco. IV. i^adoi.truzil»-
vlr. 7. Id. S skrükrer!4avori:>»strii>^e silu
Zckslaf-DccorationKdivan m.
-utem levpich, 2 Letten und einielne Kisten,
Uhr. Schreibtisch. 2°m«c. stüdlrasten.
Seidendtlken. Ankleidespieyet, echrer sieber-
scllel, Tehhich (4 M^r, 28 st.. «luderdeil.
Lederdivon. Wasch-^b Sdeiseseroice, ein
conirleirS enol. Edeisezimmer. iM Pokai».
I. Ba-Ierftroli- 16. 1. Ct°i:. Thür 4. bilU,
,u verkaufen. 40447
Altd. bredcirz 7tt fl., vier
Zimmer Möbel. >orock. oltd. n. dol., billi-st
einzeln verkänkl'ch. Tive.n, Ubr. Lampe.
Bilder. VI. Mariahillelstraße 25. im Hof,
2. Stiege. 1. Stock. Thür 1^
ZacqueS ürloUiS,
Tischler- ,i»d Ta-ezierrr-
Btöbcletablissemevt.
uur I. Singer,Iraße Nr. 4,
verkauft unter Garantie b)küe>s Lchlrl.,
kpe.se- u. .^erren.zimm r. Sal nL, Boudoir-,
in allen St l« und Gtoffurler', darunter
Sch'alzimmer zu l.'iv st, Sp-N7?tmnier -la
löO fl.. Laiongarntturen von 50 fl., altd.
DtvanS von 50 fl. a'klwLrir.
lUttch sind k!le für
Töohnong-etnrichtungen erfor-erl
Objecte lagernd.
nor 40631
r. Sinoerstristze Nr. 4.
Arlisur S-'ffl'c L (so.»
Tischler- uuv Tapezierer-
Arödeletablii'scmeut,
ui»r I. Eillgerssraße Nr. 6»
verkaufen untor G^ira:ltie bocdeleg. Schlaf-,
Cpci e- u. Herrenzimmer. Salon-, Boudoir-,
in allen Ltyl« und Stoffarten, darunter
Scst'a'zimmer -u l5l^ fl, Epeiseztnimer -iu
150 fl.. <''along»rnitnren von 50 fl., altb.
Tivanv von .50 fl. aulwLrt-.
Auch ttnd alle für
Wohnnngsetnrtchtunpen ersorderl.
Obiecte lagernd,
nur 40252
I. CiugcrsLraste 9kr. 6.

^iir 33 397-^2
M-delbau^
Phllipp Krau,
8 Nur Singerstrasje 8.
Größte Auswahl t>
Tischler- «nS Toprsierermobel
^ zu staunend billigen Pre sen, al-:
schlaf-, Speiie- u Herrenzimmer, Brudoir-,
Salon- ln allen Stoff- und S^tar'en. dann
Borzimmer«, Dienerz. v. Kstchenmöbel rc.
Zu der Möbelschwemme
sind ^deut^che Lchlafz mmer für 145 fl-,
ma t Vtuh-Sveisezimmer 145 fl» S.rlvn-
ga'nituren 48 fl., Lltdeul.che D'van- 48 ft.,
und n.ch viele lu 'derte Gegenflünd. z-rr
Tecortrung von Wohnungen zu sehr billigen
Bret'ftli erbSltUch.
Philipp Krön, 103SS
nur Ttnglrsrrahe ft.
Neue Brei-bücher gegen 30 k Briefmarken
Blaues Cheviotcostükne,
hellblaue elegante Serdendlouse billig zu
verkaufen. 111. Hauptstraße 65, 1. Stg.,
l. St.. Th. 15. 40287
Wostnnngs-Ginrich-
tungcnN. diversrMöbel.
Lcdersesielfabrtk, L!I. Be,..
Scbbnbruuuer^lTaz,. 152, tzurdtbühnhalre«
stelle Margarelhd'ngürtel, aroßnnigcS Lager
von shLnea Scnetn und Aaufeuüc, solid and
Alte Sesie! mokeuwirt. 8647 l
Möbel aus rliaten S706«
beim Tischlermeister» V. Mar^tarethenstraße 80.
Möbel auf ittaten. 20 iK 8
VI MorialitUkrstrasi» 117. i>" Hos«
! Model aus iliaien I S274S
VI (tzumpendorfersrraste .14,
Möbel auf Neleu u. teth wctse
dlrect v. Ttschleruleister, VH.
Mar'k'chilfcrstrasie LL. issss
iÜor-rmuler- uuo,'tüchcntnobrl,
so auch stidteg. matte», poiit Möbel
grotze Auswahl V.Uanzletinodelnkaiiit
man am besten und btlltufteu VII.
kviettegafsetS. Los.Haberger'oNachf.
242L3
Tapezterermöbel
auf Theil;ahluuq!
Teppiche, sowie Uebernahme compicter ÄU--
Ldreflk' genmi »u beachten.
Um 70 fl.^ matte Dsppcl-
kastkn u. 2 Bltten, altdlUlsch. zu dtikdusen.
eil. Briltea. 13, Hodkihtr'4 Nochs. 24234
Neue BeNseberu!
vud srrtike» Betigemand dillkgcr wie überall.
>/, sttlo Arderu -to Ir. bt» ft. 2, Klaumeu
K. l.bO dir^ 4, I^.qe Aedertuchent st. 3,
vesi.rk si. b» Halbflliumeiiwchem !l. 6.20,
tzrtrrpoister fl. 1.30, drcildeiUge Hmar-
mairas- fl. 10, «srique fl. 6.b0, WoUtn fl. b,
Lrahd-inlur fl. 6, Srrohsast fl. 2, Rd»gr.
destt st. 1.80, Eatiiidecke S. 4, Ge-.doncldch
dccke fl. b, D!>nküd.cke st. l.bO, 1I-iid-r-
guterdclt, >chbst lalkirt und ewgcncdt mi!
Snohsack, Matrare, TuchkNI u. zwct cholsier,
vdLftstudig eingeritdke, ALel zusammen fl. 1b
uur tn der altreno»,miete» Bett»
waareituiederlaae uon Anto» «lab»,,
Marinhils, Sticgrnaasse ieo, stun, bet
der Etleae 34608
«Lrrdenz. sehr aroft, fast neu,
Slnschasiungirre,» bOO fl., ist utst I bO st.,
s-rnei L Ketten und l Nachlkasiel, «lles
gut erhalten, wehen Uebersied'tmg zu der»
lausen. UI. Rennwk, 82. l. Sl»7, rh. ii.
38S46
Praktisch fürs Land» 5la;ten-
selt uud lkiseubett, neu 70 ll., unter hki
band billlhst zu verlausen. VII. »srcheuaafle
kr. U>, Thtii 34. Aon 8 bts 2 llhr. 38624
Tic besten gebrauchten
Mödcl Hills,ft des Toldfteln, VII. Kaisee-
slralie .34. 3 8800
ikliideutscheS Lchlafztm. l^ö s»I^
enqlilideS L-chias> und Speise,immer. Leco
ratidnsdtaan 2b fl.» schöne Karniwr, Ltto>
mane 1b fl» siine« Madonucndild u. bteleö
linkere um jeden Drei!.
VII. Marlabilserstrafte bS» 1. Hak» reiht».
rhüt 2S. »0634
l! l Alserstrasie II!!!
Zufolge großen Zuspruches
siudet der Privatvrrkauf von
0 llhr BormllsagS brS 8 Uhr
NbeudS i'tati, jedoch für Mödcl-
hündler uad Trödler uur Bor-
mittags.
Zvm Brriaus ge aazen:
Circa Snsft rimach? und herrfchasll'ch.'
MbbelauSskatrungkn, darunter kunsflmsch*
moderne schlas-, rspeiicz:mmer und
D coranonen, MrMi:gve teo, Goldipiegetn,
Perserrrpptche, auch Lorzimmer« und Lüchen-
Möbel, fernei:
Lltd'utsch. Einsicht m. Marmor.». fl. 95
Polltirte Schlafzimmer. ft. 4b
Gesch: iyte Dopvr'lchiffl'nniere ... -ft. 15
Getrövste- Speis zioimer-Duffet^ 85
60 orav'.voUe Decor.'Dlvan-... -n. 88
Ältdeulsch« Nachtkösttven m. Marmor-fl. 6
Löa'chkijch mit Marmor ft. 10
Waschk.^sten mtt Service ....... st. 7
LoUeltetische mit Armleuchter... -fl. 6
Echte Lederstühle, mafstv...... -fl. 3
Äsrtque.Marratzen, drei:hcilig.... fl. 5
Marmort sch. -ll. 4
ktrellsautruil mit Teppkch 3
Altdeutsch. Tpciictische .......ft. 6
t.-isenben wO Matra-> ....«.-fl. 18
(.Negantcr Ga-lusrer fünfarmig«. .fl. 16
Rei'knde Schlaf innner-Swpeln.. -fl. 3
Elk-ltrische Caivnluster, Larni uren,
O'tomanS, iLmn.fl'cche ^irmaschüdrr,
Gejchü't-suster und Lurrn, Lasten
und Panserpult, Wägen und Decken.
ZimMdNeppiche -fl. 7
megsttrarurkailktt, zweitürig fl. 7
Verkauf nur gegen öar.
vm. Akserstraße Nr. 11,
Eingang:
Wtckenburggaffe. soo?«
Locale zu vermtethen.
sl. 180» fl. 180. fl. 160
Aus dem ehemal. Kuustmödel«
Atelier des Herrn Carl Echack
stammende
Schlafztmmer.EinrtlhMugeu»
matt» zgrb
Speis cztuimer-Eiurichtungea,
matt»
Herreuztmmer-Eturichtuvge«,
matt,
Saion-Eturlchtunge» in Gold»
Mahagoni, Nuß» vonfl.loOan
Salougarnituren„„ 4ö„
DeeoralionsdivanS.„ 45„
Littomans.. rro»
PtustersautrutlS„„ 7„
Lederscsicl.„ 5„
Perser-Teppiche.. 20 ..
Möbel-Etavlissemevt u. Atelier
Slegmulld BrüU»
vrr.Brettcgasse l 3, Telef.4298.
Möbelaldum 20 kr.-Markeu.
Qccasfiousmödcl» zum größten
Theil von hohen Herrlihastcu kämmend,
benkdend au» -umdlaieu Schias», Speise»,
Herren» und Fremdenzimnicru in asieic Etiil
anen, towrleire Lwon», Tamendvudoirö
lanrml iöoihuiigen; Tepplme, Kuvcr. Svleget,
lldien, Lüfter, Ampeln, sranzdisiche tUippez,
Tecoiationcn «n »tironze, soiut« elniach.
stNodei, paütnd ,ür Höre!«, itzift-n, Küchen-
und i8or„mmerindbe! ,u ßaunend bllllaeo
fttreisen zu vc->uuse>- in
serirm'S CommtsstonShauS
für Möbkl, 1. Kärnrusi-ritrafse 88, Hori-varterrr.
j^.rrichaftSmüdet werden zum commüsionelldM
Lerkouf libernomnien 37797
..^ttentsch geschnttzieS Herren»
ziinmkr» cvmplei, inii «arnuur» um ball>s»
«7N» zu verkavsen. I, Stusierstra-,» 8,
». Stoa. »OLSL
Kinderwagen, Möbel von
Limmcc und bebinet, Schreibtisch. Speise»
tlsch. Nmleerisch. altd. Lrevenz, auch politirt.
Teppich-, LNoinane. DecorationSdivan mir
Teppich. 2 Barocktasten und Betten. Leri
schiedener billig zu verkaufen» auch einzelu.
IV. Belvederegafst 8. Th. 4. 40411
! Möbel tveq. Urberfiedlung!
a!td. Schlafzimmer 120 fl.. Qttomaue. Ubr,
Bildrr, Lredenz, Lrumeau. Tisch 6 fl.,
Sopda 7 fl. und Lücheusachen muß heute
verlauft sein. 51. Mazdalerrenstrahe 24.
l^keae linlS, Tb. 18. 40 237
"Model von akadelNls^rm
Zeichner entworfen u d von Lunftrischser auf
das femfte und oeschmackvvllste au- bestem
und trockensten Material au^qefübrt. ftnd in
vollem Umfanae m Folge Antritte- eine-
HSHere» Dienste- si^fon dringend zu ver
kaufen. 39306
rv. Prcstfl. 21, IN.
Möbel.
Pon der iPoneurSmaffe de- Epai^.«
Dorfchulleousorttum-. Dindobona"
sind die t.anzcn laut Zeschnunge.i bet mir
teitklltea Bank.ln ichtungen aus maffibem
^'«^icheuholg im neucstin Slyl in der feinsten
Äu-'üyrung nebst Wodnung-elnrichtllnu-.
s ücken die ich durch die ?^astevenoaltunq
übernommen habe, sedr bMia und dringend
zu v:r?auftn, daruvt r ein echter aw.rllLu.
Rou'eaursLreidti ch.
IV. Schlrismühlgasse 2,
lm M,z-!"-rii» brt
I. .siai», 39472
Unnfttilchldr n T ibczrr r ü'sbbelhulle
Möbel auf 'Lheilzahlung!
O-rösite Möbel- Leihaustalt
Tü. Lochollcr, I. Adlergisse
Nr. 4. »» 1^2
Uiußcitft gui'ftig-
Mödel-Gelkai.llhetrsrilufe.
ih! llllinann,
LopdE-r uud Dcc witilr,
I. JodanrrrSftaise L.
Genrüudet I8?ü. Prömit« 1891.
Sl-pau:- und einiach« vtd>>-l in beso-d»rt
icuiNt Tlulsnbrung. Sp-ise.imm.-r, iLkhlaiz.
La »n«, Boudairk,Herrroz.. Hrlder. Br»n.^n,
iddihaiige, töaruiwwn» l^au«. lTNomane,
erneue tfrzeiinuo-. vlibel w-ed-n >n
Tausch genommen 37798
Eleg. WohnuuaSeinrlchrung
»du mcbeerrii Kimmecii billli zu deikauüu»
danrnrer Speise» und ^laszimmer, Perser-
levpich, Bilder, Saimitiiren. Cladler, ein
geds,«» flaiseebUd dom Jabre 1848, e u
,.rosicr »Sallu-iee au« Bronze mii
36 Klamm-n >c. I. gieaNjjafle 6, 2 Stg.
I S,.. Thue I I 32672
Elegantes fast neues Eisen-
bett sammt Meffingdrahteinsatz u. Marra-en
wegen Abreise sofort billig zu verlausen.
SQffel, II. Schreigasle 12. Tbür 25. 39845
Die MöbclauSsiellllng
I. Tegetthosssiraßc Nr. 3»
verlauft wegen Uebersüüi.ng der Magazine
-u bedeutend rednctrten preisen bi« aus
Wi Verruf Echlaf« und Gvetkezimmer.
Saton- nach Pariser ModeUeu in jeder
Linlarr und in allen Preislagen. Ferner
QceasionSstücke» wie Tevv'ckl-Stromanen,
Deeorationddivetnd Teppichgarnt-
ttiren zu frnnuend billtqen Prosen. Sorg­
fältige Au-führung gar^rntirt Jllustrirte
PretScourante siegen 2l!» kr. tn Brief­
marken fr.tnro 40478
Nur Etadt» Tegctlhoffstraße 3.
Gäuzliüser Schluß
des
Möbcl-ConcurSmaffaverkaufeS»
I. Bezirk.
HabSburaergaile Nr. 7.
Nur noch einige Tage
gelangen die restitchea
Schlaf-,
Speisezimmer-,
Salons-,
verschiedene
ZintmerrinrichiungSgegen-
,lande»
Salong-rvituren»
10 große Spiegel
mit JardintöreS und Cousolen»
Qclgemalve, Vitrinen, Para-
ventS, Phantafieseffel» Bureau-
uud eiserne Cassa zu gerichtlich
geschützten Preisen tu Pausch
uud Bogen oder einzeln an
Händler» Hoteliers und Private
gegen sofortige Bezahlung zum
Verkaufe.
Süimntliche Localitüte» find
sofort zu vermiethe«.
Der Massaverwalter
r. Bezirk» loso?
HabSburgergaisse Nr. 7.
Möbri sehr billig verkäuflich.
Nkid. Lchlas. und Sptisez-mmkr 130 fl.,
3 Kimmer pol., pwchlvoll. Barock-Schlaf- u.
Sprtkezimmer, 2 0k-gemü!de« fl., Ubr,
Lampk, Lüster, DecoiallouDdidan 26 fl.,
ÄiiNeidespieget, Ottomane, Salon-turnltlir
bO fl., Schreibtisch, aUd. Sredenz 70 S,,
Korchmm- r- und Lsichei-mödel. VI Maria
VMcrftr.S» 4. etg,. Ä-St., Ld- -iv
404dk>
Privat N.'öbel.
Tompkeie« Schlos und Lvets'zimmer wie
auch eln Herren jimmer sammt Lampen werden
wegen Berkieioernng der Wohnung btlUgft
derkaukt.
I. Uplegelaasse l!i, N. Stoi»,
Thür I», 40177
iNcnetianerSpicgcl billigsi ver-
läufl. II. Pratcistrasie L2, 3, Stg., Tk 42,
40688
sieg. Salongarniiur. schwarz,
mit Prrlmutter O-finIngcn. mit engl
cLctSei-v'uscki liberzoacii, inmnit
Sliluntisik, um 7N fl. sok- rt zu Per-
kaiisen Stur I WollzeUe Str tii,
1 Eto». 4-.307
rurovet dlUlgit vcrtausllch.
Altd. sow-e >tlarock Schias- u. Lnerseztm.,
2 Zimm-r ddlüirle Mödtl, Diddn, Ärrnitur,
Ottomane, Uhr, Lnmo^ Oelgeinirlk-e, Bor-
»immer u, Küche. VI »asernenaagr Sch,
1 St., Tb 8 80366
Alldeutsches Speisezimmer»
amertk St isi. luasüd eln Speikeiek-t icr
re rr. aireer der Haud zu behausen.
Sldr. Eitz. 10121
^ür Frauen- od. Herren­
schneider vollsiLndige Einrichtung zu ver»
loutrn, I. Moximilransirahe 7, Merronin,
Tdü r 13, 38830
Ercdenz für Lvcisezimmer»
ZthllTlger Herrenkasten (DraHtstllckl, 4tdÜr.
Dorzimmerkasten, Skidendamaftgarnitur für
Boudoir billigst -u verl. VII. Schotten-
fekdeasse 10. 2. Sto ck. Th ür S. 34280
?l. 155 st.
fl haha altdorttche «ettra,
2», küftea,
2 RachtkaM» init Marmore
1 sisusLrrsch «rt Marmor,
1 Spiegbelgrsltzcl «1-3,
2 Bettr.nlage»,
i Mruatzeu.
1 Drnui,
1 Tt-ch.
S L-cd-rseffN.
2 Bilder,
2 E-aruisie», 10827
1 Haadluchltöiter.
re-tr-.sioctic
Laloi
EompleteS alkdrarlckreS Erhing
m!c 2lhurlacn Kastra 100 sl,
Tadrzicrerrxodel uur eiaeu"» lkrzeu-
guust, nicht nitr Hol,woll-, wt« des
«oneurrenz.
Treoratioud-ivan boa SO sl.
Mödelh.ius
Joseph Gerstl,
Wien»
LV^. Elterleillplav Str. 8,
beim ütatblsaus,
solides altdeutsches sä-ias-
und Epetsezirnmrr» eomvlei, uai
kl80 fl. sokort ,ii berkauseii. Stur
Stadt, rvo ll,eil e LI, I Stock 40301
Empire-, MahkgonUSalou»
Schlaf- und Tvctsezimrnrr, fllNeS init
ickiwereu Bronzen, Teppiche, Bor»
liiingr, vllfler, rrnd uru Halden Preik
an Privat« zu vcrkaufeu. Stur I.
Wr-Ilze-le 21, 40Z08
Säsivcr antikgesl^nitztcSpetse-
zlminer» comviet, rnrt «iht-n Lcder-
stiihlcu uud SrlberschrauO sofort um
lO» sl. zu verkauien. Nur Stadt,
rvollzetle Ll. I, Ltort. 40306
idarock-Toppelbert. Saiten,
Nachrkastel. Waschtisch s. Service.
?eidendtcken, seine Mairatzen, Lo-'eit-, Bor»
Inge, Lamdrcauini, T-ppich-Oitomrne,
Ltockerl, tm Si-eilzimmcr find uoch flleden»,
T sch, Seflft, Ubr, Trum-aux. Pftrl-triastel,
Prachidiran, Schreidtilch, 4 schöne Bilder,
2 Emdrnateppiche, auch Borhirge, Störet,
Rippe«, Teder r-, im Salon: eine complete
Mahagonigurnitnr mit Lchr-isflich, T-ulen,
Palnun, Litrtneaflel, 3r-uchtisch, Mtzuon
flügel, Uhr, 4 schöne tranzöfliche BUder, einen
B-rserieppick und diverü dtippeS: auch alle«
eiiizrln von derPartri billig zu bab-n, Nad,
zu ersiazen beim Haul esuiger I. Tonnen»
Ringschiff- u.^Hohl-
xÄu E«waO<»der«-b"'^', nm^^^ll ^si,
40316
00
.«fronen zu verkaufen. Bis Ende
Mai im Betriebe zu setzen.
Dampfsäge Rottemnauu.Stcier-
mark. Z4S21
20 fl. Singermaschkne löO st.
goaz wo. mit Berschiusi: Niinqini-ich-n
28 sl,. »re-ser 7 sl. «iraati» 8 i?ad c, ,'te-
pararuren gut und dUlrg. Mirmhi i-ri'raft,
Sie 116, M Hoie. 38,-:4ü
20ss.S'Nlzermuich1tle» gan, neu,
Ll-dr. t-a-um e, Origr.-lU tsiipgsch'ij 30 fl.,
«rrr:«i u. ud 7 ftdle Mus 7UI a uai 7, 9 und
12 il. IN puren. Mur-udiis, «ajernengusi«
Rr. fl2. «leiaruturea i-illi 7. 37 ,47
Kruftk-InSnm»<»tö
Uad
Mufikalr-L.
Clavierc aufs Land billigst
au-rulriheiu IV. DrrhaeAe 1L. Robert
Erdtich, Tramwuvha'.t^stcll?. 1i^2W
Pianino, Ltntz- uud Mignon-
flügel, -ea rrnd sitzersptelt. drfli-Ik ,um
verlaus, Tauich aad ftftietbe. krumme
Sladiat. IV. Brei,als« 18. »odert 0 roch
Tramrvaddalickelle, I'!261
(fleqante Gar^onmüdel wegen
Äbreise sehr preiSw-^rlh zu verkauf«^n. IV.
-leine :)icugasi« 7. Zu Ldwcsenhrit Aurrunft
vkim Dörner. Z99ilk4
Auf Slaten Möbel, Dlvaus,
Malrapen. VlN. Ledeier äffe 21. Z96.',3
llm 130 fl. prachtvoll polit.
Möbel, und zwar 3 Walqenbetten. 2 Stacht-
kastei» 2 Tovpelchiffonmerer, Ech'Lfdtvan.
Wafchkastcn, Speisetisch, 4 Speiseseffel rc. zu
verk. VM. Ftorianlgosie 42. Td. 6. '^V652
Ein Belt, »tasten, Spiegel»
Kl'cbenbett billig abzugeben 11. Hainmer«
PusqstoNgafle 5. 1. Ht». Dr, 5. 39642
3theit. neue Roßhaarmatratze
ist um 28 fl, zu verlausen. SeiieeftöNr 7,
4, St.. Tb. 8. von 8—lO Uhr, 39868
Altdeutsches Sitslofzimmer»
NUß, mir reicher Lchnitzerri, rein aasg^cküdrt,
zu verl. Wien, III. Diefendachgasi« 23,
2, Sig,, 2. St., Th, 1», 39797
kaufen gesucht vlir vou
Prioalrn gcdrauchke, p»I>nrte kchlaszimmer-
einrichwng sodar Maieatzen und Bettzeugs.
Wel. Antrage mit kurzer Bechreidunä und
'vieiöongabe un:er .Barzahlung 33948'' an
die krp. 39948
massive Bette« snmmr Strotz-
köcken, Matratzen, 1 Trumeaupkaften, schone
Nüchencredenr ist b llig zu rertausen, II.
Wallenstemstraße 70, Tolle 1. .39801
AltkeutschcS Schlak^lmmer zu
verkaufkn. I, Spiegelgasse 21, 1. Skg .2, Sr.,
Thür 21. 39791
Maschinen,
Maschmenbestandthrilr
«nd Wrrkzengr.
Frauzös. Kurbel-Sttckmaschtueu,
Strickmaschweil.
tküll.r.iu-rmaich neu.
kchiingmaichinea,
Singermasch,nen,
flitna>chiffma,chiueu,
Slastiquemasckineu,
Strodhutmaftdtnr»,
flu«rackmaschtuen,
Pausirumichinen»
longithrta« Aaranne» bet
Zacovi, 39880
H. Wöhringrestrane 22, Ttzurngafle 4,
Die bt'srl» llnd blMgst^n
Singer« und vtlng,chlffchen-
., Nithl-iaschine», 4367
«mch gedwuchte, mit 3» un» biötzr. üiaranrtr.
Van« T. «inder. Vlll. Blind'naafte 27.
Singer-Malüilue, flur uädend,
10 ll. Iacobi. WüdssingcTstras.e 82 97119
ILgtittNr- uu wcea.anltet»
„ Tred'>nnke 75181
««bemnitzer Modell z.Sbaping,,Hobel-, «obr-
und Kraiömaschinen, gelsichmieden» Flasid«-
zü-'t,. IN gedtzier «u»wadi lagernd dci
z immermann, Wren, Kleinr Rcue-Ne Rr. 3.
Denzinmotore, ClaSmotore.
1», 2-» 4-, 6-, 8» bi» lOvserdekr., neu
un gebraucht, billigst bei Biaschle, ftiamder-
siorsiergasic 46. '.'6810
Eartounaaen- l^Scuhefrmaschtne
zu vt-rk. Vll. Trcisansergnile 7. 276.'<7l
!! schikiicdeiscr.lc iNcscrboirs»
1 Eutterfah. 1 DorvSrmkr, 1 Knettisch.
184
Stutzflügel und Pianinos»
lvelche nur über dte obgelaasene «ratersaiioo
verinrethel waren, da unrer von den 3„nr,,n
Bluthuer.Bbsendor er,0toi-»rtraozr-
tseitzen zu reducirren Pr,-is n adg.grd«» ,:u
tllusier-Etadliiie->-eut
Bernhard Oohu»
1. Himmctpforts'aflc 20. 1. Stvck.
<^^s*stterveruttelbun". ucb Land
Claoler sürs Land, bililgste
Lethgedühr, Vorzug» Instrument». Vachurr,
N. Taborftraiie 11, 23897
Claviere und 'Pianino
nencstea Syfte«, bestein gal rrcare der Welt,
erniig and au-in nur bei 32067
Albkn^örstl I. BeUariastraße4.
Claviere und Piaatu«
bcrmieihe,
für alle Sommertrischrn
I. Gugl,
I. Hoher Markt Nr. 9»
Badra, Neug-.sse I». 32691
Llavier» schön» kurz» um 90 fl.
Vll. Sieubaug. 26» 4. Srg» 1.Sr„ Td. 36
33.70
Pianino von Rosenkrau-»
Triden, vorzügl, Ton, 218 ft,. Odrdar,
schwarz. 230 ft.» Proksch, fast neu, dMigik,
Mai Hamburger, I. «raben 29a iTiartner»
hd')^. 368,80
Pianino i70 fl.» Töctav.»
Mejsingiu er stimmhöMg, IV. Paulen ra, 4.
Td 20. Pokor» Sn.'ftL
Pianino 100» 160, 230 fl.,
ktutzilügel 80. 100, 130. ll>o und 200 II,.
Harmonium 7c>, 120 und 240 sl,, ,u vrr-
laufrn. 1. Siaud«nftc!n„z« 8. isran, Mar»
t>"t1- 30491
^Clavier von Heitzmann. neu,
eleaanl, zu orrtan'eil, auch Theil adiungen,
IVIll. Wthriagersiraße 108. 1. St, t. TL-r
«r. 6 Z8Li'4
Vorzüglicher >sttitzflugrl u.
Pianino, nrn und llbrkshielt, au« den b.ftrn
F-drIken, billiger Prri«. V. Schon-
drunnersir-ik 24, bri Ios. Made, ftoOÄ
Ekn Plannio wird über die
Soinmermonate »urzulrihen ,rsuchl. Ndr.
<»kd. 40019
! Billige gute Elaviere!
der ersten Firmen, zu allen Preisen verkLuf-
Uch. am Lager bei Drigitla Wsczek. riiir'.s-
bau?, Lbhrgaffe 1. 2. St.» Th. 13. vegen-
üder Weskbahnhof-Ankunst. 40.:7N
2 sehr gute Vösendorfer-
eiutzflv,cl billig abingrbkn. VIH. Lang!»
gafie 42, 40441
Guter Ltutzflügel m. Sisen-
platie um 90 si, zn vrrkausen. 3III.
Lange,äffe 42. 10«S
Photographie.
Ein Objectiv, vorzüglich f.
Grupdrn, Landichokten und Jnnen-Auf-
nadmcn, dir 30X40, >n verkausen, Prri;
60 il, Phetogropd, IX. WSHrinarrsi.-ie
Rr, 61, 4»143
Lhapinghovelnlaschine,
gebraucht, wird zu kaufen gesucht. V. M«r-
garethenftradr 82, lkrauS, LV801
Photograph Naffclsbcrger,
Wien. XlX'2 Nustdorferplotz. kauft gut
erhaltene Camera, 26X31. !r0733
Sport.
Zacobl'S 070»»
verelvisite Näl)n»a!chmen-Nch s)a-rr«»v»
Kadrtk-ntederlasie.
lL.TVttdr nsier^ast« .rrt Tkvrn. affe 4).
s^ohrräo r neoeste Modelle»
beste Murlen» vorzu?,l. Oualirkt.
Ausbewad'^ung ^ Fahrrad zu vcrk.
beim Schudlnocher, IX. Mllllnergafft
l^affenladen. 30123
Tchönco Fahrrad zu vcrk.
XVI. Srundsteingafse 34, belm Hautde«
sorgtr. övlL^


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 21 ]
ii
ii
»r. 133
^Visu,
-ievvs «Vit-oei' »»ffdlLtt.
ZPvrt.
16. L!jü 19W.
! r!! 1:! k I! I'
v«r,r St« „u üiad >-m,n b«ftchti,kn «>« da«
Jahrraoiagkr, Vm.-vlindeuga«-'.:?.
^a»»s 'r. Viiidkr. ?I66«r
rn'
D»s«ltzstw.-ri:nLl, b filinwt mraiÄa^cntkl
P»dt!>; ^»»:e Ülir-wal,. all« i'r iria.'-»!
I rand«m» »«»iick^LrnlädN I
I ad«i adrki «7 >«..d«r;
II Sseuen!« It«.: zahluiigrii l I
I I»«>le HI zu.z.^xill« N!« r l
Ue-ir -i, «kn«- o er dtLtafr.
Grrocr Äuder, die ausgesucht
l1»»k,ft«n! -liieder, Vliiideu^ast« ü«. zzrz
Prima Calciumcarbid, Per
Kll» 40 tr., mit Dilchs« 45 tr. 1. Kürutner-
ria,» kaii»»»,-!« S. S»el ». kiea-chias.
r'.ooi
Fahrräder auf Lhcilzahlung,
lo >l.. M«aa>l. 6 ll. A. tzLd«r;oil,
^7ettn4affe 12.
SÄ«»'
rr:«uf kleme Raten:::
Pfrrde- nnd Wagen-
An- und ^rrdauf.
5jür,rigcS Pferd, 16 ssaust
hoL, sammt ü'l^era gat er-al^trem Beeai,
«ia start .«daairr »ater.b!c»waik>i j. Srct
compi gmea l-I-rS-i«st--ri«r, we^en gln,
ItÄrr Luslosuttz prr't.oürktg -a v rtau'en
Lu».' II Barzcaaniia^ e Kr. SS, ik «I-vi.
n>Lcr-!tzc>S^f> Z8,70
GedrauchSpfcrd, achtjälirjg,
A-»«. ,u vrrk-usia. XIV. «cial>°rs-
?'ss' II.
39214
6"in Break mit -^elachsen,
f-I nru, und »kutlchirma««n. s-hr l'iSt.
die,, ,ll »ttlauscn. XVIII. Plumknaal«
dlr. 2t.^ 9^
Nntschirivaffen mit Tach,
s«hr Ir:»i. v-riausca. XVIil.
L'luuien^afle 24.
40044
Werde« neue ftahrrLdcr d.3i- verlsufl.
m. kchSndru»nrr-ka»e S:,.rr:»i-t
IS2. S:,.,-i,7l
3.2594
Fayrradhäurler.
l I Mechaniker l!
erhalten stennenL dtl.iz' rberkankspretse.
^»f'V.7 Poech, »44L2
^ LV i).'eu7augurcel
Hocheleq. 1t>0 fl..
faA neu. Dartk
L»hrc7
«r. 1L1.
Gsid- und firrpottzrkrn.
Verkehr.
8<>0<> sl. zu 6 Pcrc. auf.qcu.
auf «in 4800 sl. Zini tr»,«ndr> 12 Ä-dre
«kurrsr-l-S da»« naS 30.000 sl. eparcasta.
Untrr .Lriui, jl»«ii«r Ea« 38911- an dir
ksltdiil »,,. 8.-.U1I
Geld fur i^edermanu.
Unter .Bill,,« Zinsen 40470- an k,' Ord.
40470
Geld sslr «l-iiijs-, Baut- und
Badnä.a -c von 2 bis 7 Uhr. IV. Ma-aa
» d-'»ur°ge 47. 2. öt.«,-, rarl.-r,«. Lhur
«r >7 .'.!!5»0
Hebamme enrpfiehlt sich den
-eetzrte» Lamrv unter -ren^er Lijcre»
1i^.,^^kfer Graden 16- 2. Stock. 36272
Hebamme empsiriilr sich den
Da'nen unter ftr-?ngftrr Tis.r.tion. Reise
auch aoS'vLit». VH Tchotte.if-lvxa'se 73.
rc.56t
Mntrrrichi.
bad« Linie,
??r. 40N5-
Tre ichösste Schrift in lO Lect..
äuticr l nsiru tl-e -- an d!- iiT» 3V48I
Ein n. Las von
12 .iXiO -17> i)Ov> il. wir', a»! eil, Ha»4.
<>r-.zi!tella», ea'genoinm-n. Zuschrift.,, uni
.3. r. S,>90K- a> di Srv. 3900a
: 2 006sl. werben au:c>ei,o!u3rcn
T'ril iaü.m nd,' a
400.000 3!. ,u 5«/,
au!
»m-iite H.TuSfaHe
«UrUdeutaen-uoerqeden.-IIonIH. Block!,
ieaariahUirrtira«,« ,o, scke -er »hur-aii,
,asi L.:erdor .3383. I cknü
«Oeld eus LOrchiel
für Hinisdrfiver. ^rbritauren
^^ uud iraufltin;. ri.ftib
'h,r.?:,^"xii'!''SN,'dru^',;?r°L?i l Scrd auf Häuser. Erbschaften
1, »akloirschnte. .. Leftate re..
alles tLL. dt^crer. o!;" b 2 k:n. IX. L'erg -afsc 3.
Kaufe gel-rauchtc Räder.
EluSkuuft Portier, IV. F>^vorit'n strafte
»r. S7. 3SS01
Die meisten
aedrauilitrn rieadrr
ptad. 18, s» ii. 2il—30
. I8S.» sl. 40—45
. I8S3» a. 15-55
»vr ertzcli'iiiier Marien! e .mml mau
istar rv. sfavortlkustr. 87,
Igus» ss..«krk. 38802
I. Eaye auf v.ouser u. üend-
w.rlhschaiien ,u 4 4>7e 7«--. «i.ie.lnuua
rerni. ?:^ ub-r.d. IV -.is ona^- 20. 1.343»
Tidcrered Tarlchca von
lä.iXiO ss- d>- 20.00 n. aui d,er Monate
!u4t eir: Tri 'rur.dd-styer rrrc AonrirunH
drinij^.r^er ^so'..'tuuf n. Änträ-e u»r direct
v»ll T^ar!eken5,Zidern untre ,?7'k:->nb
5« Tv rcasse. leftl ch st «.,!„0 fl
.iiui' ,»:j i» si. S dr gute 2aa». B.r
Mittl brrbet'n. 7i,ie'l,üi unt-.r „Vauiit
Nr. L63«;e" N: Er,.'
40 202
Wer leiht einem fiinaeu
^r>-a!teamten ge,e.n A,use. it'o'sl K n
Zuschrrfie,, un:er.iihri.ch 3Z3o2- au °,e
Ep-ev z.8.,2
Darlehen auf Hftuicr.
Ban! Bisch, MnriahIifrrslrLk« 70.
T-,crhoi, .369S. I23L,
Verschiedene Antr-r^e.
Häuscrrrnrvrrttttgcr., Lldap-
lalidE^ un^^diiU.-Ii. II. re'd,,,er-
Th. 1.3.
3.3or-.
Dapezircr Littet um Llrüeit
m oder aui'er deii Hanse. LI. NovoraaLffe
^r. s.3. Tdirr 1'-. 39191
5t rrrruer^r ';f» E» istnrra Mat
Sasse 1, H ai^or ar w-^tzig. A'..62.^
-5r^r-. sxr.ch-S.' U: ür
. ra- .. Lxa ., Ira ien. it'rtznz. v.^a!
ter' d-k Lrn d.r erneu
Prcf.' Psathis"
Pariser trbrr ekranton-?,, ra
Iiiügr besten! cn
Lmeii.'an.rin u»,errich,it IN eu
c-irti-'d», deuz und LIera ur.
L'uiiLeu sra,. Zu srr chen ro
I. z:> iLmarit I4, Thür K4.
.33543
.er. .'-2ei40- ar Nr»
'I2--49
Grösstes Fahrrad-Stabliffement
WlknS
»kev.rt p> Ii«ib» cht bivher da aeiuts-ncii
dUI orn Lreilou iiei« laaerudr
r:: öoo Stück:::
Ptilitärrädrr,
Ltvrt»- uuü Puch Räder.
:: Natk« ohne Aufschtag:!
NLieferant d. meisten Säodler::
Lichrant sür dar r. u. !.'Militararar.
l. k. Ar,«,»' 'u Wiea, Landwehr, der ur.,nea
«adrieu'.chckiv,, I. k. Paft, L,I erhriiln-ochc,
Gendarmerie,c ic. 38803
: l: Ignaz WaneS ju«.:! I
Rur rv. ffav oritenstr. 87 Rur.
Motor-Trcirad mit Avant-
train (gadrieat Drivottr-Stuichi u:i1 Dion-
Vtrolon Lce^ermctorea), fast neu. abru-
gedei' bri Mittler ». So., D,en, VI-2.
PiUiges sOr.'d
Qssielere und Dcamd. Unt«»r..Prima
Jaftttur 8271)1" poftlagerud V v aepeu
Lchcin. 82.61
Tarlehrnsucheodcn
ohue g-», nre Hick, rft.rus, vr.,e--e ich
Lcbkntvoli^je ,ur soior igri, Bei hnimg
ohne jede 2 eZkesen Un:-r Chiffre Nur
gegen Schrin 3- po-iflaz. i. Tai-a orgal-.
Aktk»^»)
Darlehen schnell l t
von 200 st. irluwäNS für Cred'l'äd-"e. r-ück»
.^ah.dar a-ck -n K m n^areu un) auf länger
Ze t aeqen wäp''
sofo rt 2" po
oooö
ELristlilLes schönes Mädchen,
.9 Jahre a!t. wird von einem Dienliioädchen
ol- ii,e!,o r.-oed,n. 7 !!-,,. II. Sioii:-o.-:>-
d^r,iröi:tze 47, ,3.,L>ie,e, Lhür 31. 39348
Grzcuguug ci.nes "nenen
s-o'alioneffen Mo5ur Ilebernabine einer Muükschule ces.
Au«!unf, V. MahI.-inzdorserSiah« Nr. 17.
403.37
.m-I,h-!,ajse S.
29070
Neues hochtzkbautes Fahr-
r.h und ein Damenrad, s.st »ui, sind b,ll,,ff
>, »eilausen. III. Itddkr,s>r.h« 03. 3. St.,
Lhtir 2V. 400.Ü3
Herrenrad Adria, sehr gut
«rhaltem tili, ,n «erkaufen. H. Rothen-
sternaaile 24, driseur,«schürt. 40184
Ltyria Fahrrad, gut erhalt.,
bilt- tu Aeriausea. Zu befichtia. au Docheu-
t»eer ---^^
S »-
t»Le» oou 9 btl 4 uhr. IV. Fraukenberz-
" 8. «tttauin, IHLr 4. 40SL7
Amerik. Rad lveg. Krankh.
r» dfrssufn». m. Praserstraste 4, Vrannt-
»«jarrfchSft. 405L5
Besondere Gelegrührit s >r
Private. Neuer eleganter Rover
ist fosort billig zu verlaufen.
Udreffe in der Exp. .„zoi
l: Reitende Damenräder::
erffcl»l,3»r «arken. »as, oru, prr Stück 45.
sonnt ^5 fl., cvmPlel.""'
iveragaffe 3.
3,827
Feine Rrnamaschtue für Reun-
dntz, »nd «trahe, Mrd. ISOO, ist »u ver-
kansrn, I. Hasen,äffe 24, 1. St, rh. 9.
SSLI7
Ei» OptPStraßcn-iÜrunrad
t> u» SS fl. ,u orrtaufen: Lach ge,-u Uu,-
tiennwe, 17, 4. rt,.. Th. 6.
39931
tnnich. M.
Amerik. bolnmbia-Tandcm.
90«r Medel, tadellos, muh nvihgedrunoeii
»«rsa-il mrrden. Kchitsilich an L. fl.
»inivotih I »ideiunoeniaffe 8. Dh. 21.
Ueberf. Fahrrad in bestem
Zniioodr ,u oeilausen. Litaliingeeftrade 24.
'" 40k!-.!4
Dhh, 3
3"/, Vaucrcdit für die Ä 2 U-
leit, iH—t'Z. Hn'.isfatze gcbftnrcii
freie iVvnverttrun, I a 'i')n d'S
«rr: .:tkbnt nVÜl Älirrftr^'k 89
H ^au?särie in Eieilberraqen ohne
/f.-
^nrs-r eu Vvti der Ttanh. euror.
Äeai 'E>vvoet»ekar«Bureou Rudolf O.
Weil. VM L enau garr^ 16, Tel 30Z8 3 6^35
3a.000 f!^ werden von einem
HauSbestdrr auf ein Jahr s:,gen Ber-
ztnfunq und Lrchersteüurig fl-r ein Hau^ auf­
genommen. rlnter .raurbestder Z6616''
postl. Hauptpost nur a'fl.'n Ekdri--. 3^616
Escompte von ojcjchafis-
nmeSen eigener Acrevte. auch offene Buch.
sc»rderuvZi.v von Harrde^-frrmen, F^rikanten,
GutSbefitzeru und Kavalieren, -ru coaiaoten
Bek»6sairnL.e^ -^-restc Srrer. Z6766
Au-qletSisvureau
LeopoU» (Goldman::,
IL Ot-ereVeistg^b-r^ttaLe Nr. 10.. arrangir«
«LsLhlllagrüorruug^era.'beneKan'leure ^.ri*
lauten »i.. auch Prornnj raic^ Ulldcoulaot Grid
>nr Alnao riruna jln Bcrfü.inn^. 3417/
I: t 70'» stT"Darlelico
aus ei» 2-ens, ndb ch geiochl' Rückjabü na
erlosgt moi- t ich br: eiari k. I.  und sürHewLidc-uüoneu. Briese
unt .Llllt 4t" dost!. MLrlmi'ikUifir. 386 i 4
'.l^ivatgeld ohne rLormerkuna
ditcieiu reell s. nnd, hastete Staat«! eamre ron
.er l «angrci. aajw. 1. Weihburnq. !»,
1. Sro., I. Sr. T b. 2. 387,1
Gesucht werden 1000 il. als
Darleb» gegen dreifach« Slcherstrllnni,.
Tiiecie iln rage M9 Lulschtuü von Lacni-,i
Ui 'ter ,s?i H. a87U i" Hoftlaa ffLirn,
X VIH 4Ir>v!ei,.Soor' 38 769
Äer Gulitchrr braucht, fchrridt
unter .Girant U>«87«»- a. d. «rv. 38870
kti-ge
39722
re-l7. Hock!! art. --on 11-a Ndr.
Delrftbonuummcr abzulösen.
n?4<> 4.^22l>
Arme Äockueriu mit vier
k!c u n deren Mann au- L r
rwei-^ung sei* Ostern adgSngig und die der
Trlog'rung nadr ist. b kter edle Men'chcn
um dring nde Hilfe. R. D., IL Ruevvg. 30.
Lhür 3. 39912
3L3 »il
iszratrnf-eLt. 5te. S^orb rr,
tür Barn-, Ban'.-, Shorcailckllriisu"--"
crin g. iSrvj.!iai>ds..Bll,hha!'er.
i. 8 ?. k f irsUlMtsliSN tiua».- .;»r
s. d. Lehramt d Ksndelöichnllächer,
Ltgm.N ska.rtitht.Weihhurxg fleltii
Damen see'ar 2Iu.Vr-S»iiie 'ckirl'iick,. aas-ie
eiiis., dvrve.l
2lu«värnoe 'chrltlicki, 38
Mlälhaltunfl,
58617
am riiai,, «lechneu, itmr.v.
Damen von Drstinciion,
welche den Perstaud
einer prLkwch7n langiädrioen alleinstedenden
srr ng ?i-ret.s. an der Wiei^er Kl-nLl ge
er» en, an d r kS euer Un.v*rs:tör -»errL ten
u. dtvl« k^edL'^rle mif gro^i r VraOö be»
dürf n. nnro' V sich Krau I
Lvirn. II. Ncvarasicsse-tr. 51,
Hochvarterre. Tliür 1,
nahe der Rorddahn. Lrawwao-Haürstelle.
39601
Tistrnsjttirrc Damen
von iiiir und auswärts,
welche die Hiife einer lang ädrigen, alleio
st-iend-n LnderWi-oerllnioerür it divlomirten
Heoammevon slrei-gsi-rDi» r-iiee üenöiliiaen,
mögen sich v -trau-nevoll went en an Krau
Lb. Separirle Aimnter.
IL. Alscrstraf;e46.1.St.. DH.7.
Sinzavg Hebraanile .nur" I 3!>«i!»
Pralttschc Hebamme empfiehl
llch didere- >n und auier Hau'. I Kirder.
gaff? 3. 3. S> 2 ,„> 9 !,
»nrcrJklscrcuöi?
19»0 Herrenrad m. Slcetylen- »ch.^.'tzil^paiLr». rh.'^.'"^'-«»^,!
Nach der restl. W. Lpar-
coffa der giX>0 ff. werden diieet 2909 ll.
mit 6 Dcrcent anf ein Ichöne« Dau«. nahe
IX. E-iie!. Werth 20.000 cns«inomm.
rln-Iunji den II Hit 5 ildr lein, Hau»-
bkni,cr Mäher, VIII. tllleiHrabe 69.
lain»«. neu, helle Naek«, w-,,n Adreile in«
«»rlou». um So» lu eridoren. um halben
Vre^ »i,»heben. III. kiedinllernhaffe 29.
-- 40471
hast neues Fayrrad, S-todcll
I91I0. wird um 68 ll. vrrfankt oder gegen
olle« Modell umgerau'cht. X. ikugeniaff- 76
8 «tock. Ihsir 21. 35989'
2 feine Jagdgewehre,
»vlidei 12. billig ab,u,eben. VI. Sllegen-
«elle s. ihü r 1. 40276
Lehr guter Wachttzund rst^
Raummangels fedr billig zu vrr»
' Reindorfgaffe 3. Srestau-arion.
4. 1- 4:20
kavikn. XIV.
Tchöner junger grvsicr
^lfrufundiätiderstund ist billig zn verlaufen.
XVIII. 2"°rlin»lliaj>e 78, im Selcheegesch.
! 023-;
Nlcincr Eiwergraitlcr
3^8.iurd
ttleines
Hundert weg. Abreise
tu verlaafei,. IX. Schlagergasie 7, rbür 7t
39823
veifeten.
3.4:itN
Personalcrcditc an Dssicicre,
Beamte. GeschLftSleute ohne Bürgen sofort.
Unter »Ttivat und diScret 29212* an die
erdcd. 30215
Lürtchen von »ttOO st. zu
flai.:ion«i!recke oeiucht geoen Ler-iniuvg und
Sich rllellung. Zntche. uul-r .fliutkvertoaltrr
ck r. 3 971 6- an b-e TxP. 39716
Ztveitcr Satz noch I. ostcrr.
Svar.aöe wird «!u t 4 000—.80,000 S,
i c^s^qeo^r Lllhau«. Wilbrtm, vm. B-nao-
399,9
Sll.chc 100 fl. anszvnehmkn.
Dücki-HIung noch Uedeeeinlommen. Noler
-fti.na 40916- an die 0;v. 400l6
Zweite Saitpost
10,699 fl. noch Wiener Ssarcaffa gesucht,
üiul'äge untre »Eicheie Taxitelboninge
I-e. 40193- an die Hxe. ^>IS3
Sofort 2.
nach Htip.-
gesellschoit roeiügüch staute« Doroitedou«
in günioollee So,!?. Niir ^Irelie Anträge
vnler .rSeil «ringend 6'4 Peeccnt 40552
doill. XVI-1. nur gegen Schein. 40532
.......- —- 25419
nttden Damell l'beeolle Nufnaliee lu ttrer
flutbinbu. a bei ein-r pea:»:,,?-» Hebai-nm-.
..„ «eine Ikhaeine Z mmer.
lr. tSloekeiig-iie Sie, bin. Thür 9.
Ünrcr TiScrctron finden Fämcri
l. bcvolle Auiiinh.-u.. desic llilleg b.v hee!.
a'chTinll.bender Hedamme. Levur. P-mmer.
VIll. La -dn, gifie 6.5. H. ?. 2 3812
Damen jeden Standrs rmpsichu
sich unter «enckwiegenheil peatu Hebaniuie.
Lexa. 1, Fleilchwartt 8, 2. E.trge, 2. Llock.
-etn-aeullgr ui.h raich r Ilnterrrckil rege»
SaranOe i,. m-^igst., Honor .r. «orh-s''
s. Ivan' nni '-parcLüarrüsueaelltm 0
Buchhaltung, Ltcuographte,
Schrrihn-asihin», N ihn.. »vrr.W^chselr
chsliangnufftcU. u. Buchcreiririeht. lebt
nach iincr bei mehr al, .OOOi» Schülern er.
hrnl er a!i4ae,eick> Müh. gründlichff und
»iUiaer nick udci.,ü mir der a« äuverü
sii
cinU nur der a« äuüerö
gewisieud heil emoioll. Spectal-L>nu»e!3-
iehrer E. Lulu. Vlll t. Jvsehhft-idter.
ftroh« 21». Hord-re-mno lu -e« Prüiun^ unt
Sar^ntie illt,sr»..r,» b»!eflt.tz. öZeuqnifl,
o ?rr0»iver!ritt»>,i!tg 'o ü-nlos. ?4757
Stenogriiphir truterristit
erthei i Leamicr in den oiachmittaor- und
abtuh-iunbrn. Unter „Sah Itdir,rr 3!<9l6-
an die itiv^ S99i8
Gesucht Tiiine zum
Teelamationiunr-rricht. Pensioaiit, III.
W-fferg-lle tz o. 40205
Oöcgcn
Ätittagstisch oder
»nieir. Poikr-. Sür,ersch­
und ige-innollali. linier .PLdogocc 35-
polll. SiixhenieSraZe. .29741
HVrr norhdiirftigcr S)tann
nnt-rrichtet llm.r innnaiüoften in allen
iSeaenÜinden Lari Lmollh, XVI Ber-nika.
ga ffe 23. 2. St., DX 10. Z98l7
Buchhaltung.
ein-oSr upd df?vv'«tE.'rrefvvnkenr, Wcch'ei«
24l.-0
HcdLNML cmNiichtr sich ve»
^estr'e^ r^a.akn inticr st: t-gsr^ t :kt.
Mäfige Dreije. VL üLa7lü::'i'kr7:rane
mg «etleog ü, 1. Sr., Th. 6, M:^dn,r.
32bv./
Dame» finden vtkcreie lredc-
volle LusuaLme. LnSkvft bei sestr rknikUickvr
Hebamme. M. N.. VL Marla^.'tl ersn^a^e b.3,
L»i!'' S8
Praktische Hebamme empfiehl
sich. MStzigeS Hsnorar. VII. Burggaffe 70.
cikt«48
Tome«
l/'u I
finden unter Tiseretiou
a^Mk uttd lt dcvv e P"!e.re »>ci einer ,15'
der Wiener A nii de> en'>t acw'e-v 7, prair
Hedavlwe: M VIII ^tz-fevk.
städrerfrvsr?-:».'». tS »e. 5'. ^1.39 .'6 l
reck.', k.iufm. Rechnen, Orr's^eno«
"ardie rc. lel-rl -in re-iNE «nda-tcr Led er
nach bew^k^rler Methode, desonT^erS Herren
und Damnr, die darch «irer oder S^e^llng
d r Schule verei:S enrru^Lt N'id. Bv'rdrr tung
LU Lu N2l?in?prn'uno n an Lahnen. Baut n,
SL-a"caffen rc Pau'chatberraq kSrvoll'iä'ldige
und g ündüche ^'e'Nilug d r lchbalturg
'nel. B^lS'riren i:k st. Monar'bonerar 4 ff.
«l1t:terrt:?it in
kanfmarr5tts:-en
r-ein Ia'-re 14 78. von
B cts-r T.'vtsch, I. Vaue7N5:7ark! 3
49Z6L
oa»
Fri6rfchn!ra
rrnd Frisenrknnen.
:: Damcnfrtfircn .' .'
! hrt gewffikrha>t Lff«. Pato'.olr-krr', I
K.'rllrrierfrraftr I-, Juftj.ot O'arse
r fl 20749
Damen stnden vrsercti: Llus
sunst. ftennbiiche rirnahmr liii> i'tbii'-una, wird
event om Loi'de, IV. Mühi a ie? .3. ?l.
'Tb'är I v. 3g >08
Damen finden d!srr,.7e eius-
!un», r-ua .ich« cknki-dmi -vr ^-ih-ü- nn-
cvent. am Loi-de H tau M.-S.., I. Koi-,
-ri.' 2.8. I. Sti'ge. r--ur.37.
Bet Hebamme n:i: LÄsahnger
Dra-i« si--v.-i. Dowen ft-i. sreondi.che »Ui<
rahme. Z,-,^mer ir.it irartei au-sicht, Lre se
mäßig. Kos, Meoel. Witive, Srilerftra^-
d^lr. 82. 3428»
Gllettc Sreüe».
kLönnIilde Äakcgorie.
Plehssrent der Leiuenbraache
von einer issdriksuteder-
log.- ae'nl.l ü!ur '5e-ki7er. ioelck- b:i der
ttunbe zu: eir^-f^ krk st»). »d v?VL-775Nl'. e
f^aar.'nicnnn:rtz drff.):n. woll.-n ihre Ost.'rt;
letidra uu^ic Mstre „^ci.fr-r7 n. PJUur-
loollivaarra .1 .-»«»tl:«"" röffiog. I.H.n-
-:.li>-,'!-e le, nnr eeo n S 7-in .gll-i-i.i
.39-.9.1
Ltgent sür Fli:?ci;c:ri'.>cin
auigenommcn. I. H-imineU,' rrlg. 5. 457,51
Junger konnnrs gesucht
der Eviel- nnd Galanterien^^arcnbranche.
M. LÜinter» II. Tatcrnrade .20. Ä727
^ Tüchtiger Platzagent für
l) Dlkn Ltkd aufgtncmolell. Ehem. und
„ rechn. Ärnkel, leichler Dtrkruf. vell seit
w. ).angem gut elnsrsüdrr ist und stabile
st Kune.cn.hat. Adr. Sxs. 3S742
' Agenten, nur bestens .in-
geführt bei Gaftv;7tben und Telicateffkn-
^ dandlern, finden Stellung bei bober Pro-
»isioa und giriom. II. »rigiltovlah 10.
39796
Agent für Fusibodenpasta,
2 «chuhcrcme, Lrdrrappret. rc.,
l. nur bronchelundiger, wird onsgenommen. X.
Wiildgoffe 21. 3I7I9
Hohen Verdiellst finden in-
telligr-nte redegrwendte Herren. Br^r^chen»
' -unkundige werden inftruirt. VIII. Josesh-
fsädtcrftratze 1<,1. 2. Sit^, Thü: l:i. Ugl.
von 8 bis 4 Uhr. 29267
. Tüchliger Goinmis aus der
' E^porlbranche gesucht. Briefe uarer »L:port
Rr. Z9i'44' an die Sxv. 399i4
k Äaeautc .Handlunizscourmis
' könne» mit Agkntiren täglich tz bis
^ 10 verdiene".. Adr. ».^rved.
Jnugcr Gominis, Jsraelit,
. tlichlk^er und flotter Derklufer und Du?»
lagennrrangeur. sür ein dedeutendr-
Provinj-Deka'.!n: 2 nus.:etur- u. Kurzwaa.-en-
^ gtschökr. ^r 2 r;:i.'ellrn zwischen 9 u. 10 Uvr
Dormirtügv^, Hotel »Central*, Tabvifr.rde.
'
1 Junger Gvnmus der Btanu-
.. facrur- und ConfectionSbranche wird aufge-
^ now.ntien dci Idrau^, IV. iLUedeurr Haupt-
« strotze 2. 4iX>65
Eomptoiri't mit lrüLscher
- ausgeschriebener Handsch-ift rrnd CtLno«
s graphie, für Asteruranzdureau ges-»cht. An-
sangSgehelr 50 bis 60 ldrrnen. Cigenbünd.
, Offerte unter »S. S. 40oü7* an die Cxped.
40067
Jung. ivamptorrist, Ebrist,
welcher stich auch zum ^undenbesuche eignet,
wird aufgenommen. Offerte stnd richten
unter ,M. H. 89963* an die ü;p. 39033
Junger bomLtairiit, guter
Stenograph, mit schöner Handschrift, wird
ecyogirt. Offerte unter »(kxporrrescküfl
Vr. Ä»965* an die Cxp. 39965
Tüchtige k>oiilptoirisr-ii o'7.
Comproirtstinven mit schöner Hantschrisl
, werden sofort aufgenomnlen. Der ungari­
schen Sprache mächtige bevsrzugr. Offerte
unter »S. M. 39970* an die Exv. 39970
Gomptoirist, tüchtig in
Correspondenz und Buchhaltung ünt guten
Aeferen-cn. w. aufgenommen. Offerte unter
.sr. V. 40126* au die ÜLped. 40126
Gomptoirist, der polnischen
und ruthcn^schen Sprache in Schrift voll­
kommen müchttg. gesucht. Borstell. 9 biS
11 Uhr. VIII. SoskphffSdrerftr. 23. Ld 13.
3!i2.^
Junger EomLtoirist, perf.
Slenogrepb. mit schöner Schrift, wird mit
ÄnlangSgestalt aceeptirl beiGebrüder BoÜag,
I. Kohlmestcrgane 6. 40682
EomptoiTistö Jsraelit, mit
fleulltuiß d?r unqari^ihcn Sprach- i.3 W:r1
und Schrill, wird per sofort he'uckt Aa-
f uzSgehao 30 fl. ffww-rder woll.'N ffa: rer-
- ftck- -^or" llru, fl». Aärber, VI. Stum-
tzergckfse 4--^. 40480
AdVocatnrsstcnogravb
<120 llOvrtel m. fchi>ner Schrift, nicht über
30 Jahre alt, wird sofort für ein Bank-
acceptirt. Prüfung Bedingung. Orf.
an die Administration deZ »Cepitalist-',
Dien, I. Minorltenvlai^ 4. 39808
^^eichner voul,^^:mmerinann-
od. Baufach wird -um Zeichnen zweier PlSne
gesucht, «oth. Burse-^t 100. 40650
Tüchtiger Hochbanzeichner,
Welcher im Zfusammenstellen von Abrech­
nungen rc. verstrt und selbstöndjg arbeiten
kann, wird sofort aufgenommen. AuLkuuft
Ctadtdahnkanzlei. Spittelauerl-ude. nächst
der Brig'ttabrückr. 40203
Kani^list mit schöner Ha?ch-
schrist, Ansavh?gcbolt 20 sl,. wird »ushe,
noniluru. Ssferte unter ,tk, 1k. 40687- an
dir ckrd, 4lü-.67
Dallieitator, in Gurrcntien
verstrt, gesucht. Beste Empfehlungen, sowie
DrÜfuk-r^ unerlSstlich. StenograpdickcnntniH
erwünscht. Offerte unter »Wien 40043* an
die s^rded. 4t^3
Reisender für techn. Special-
arlike! argen flirnin und Prorillcn gesucht,
?knr be: TL.-rir!brtrftb-n gni einaefübite
Nkflerinnien wollen Sff rte uiit «e-a!ti-
--li'vrliNi n Miier .D. C 40539" an die
itzp-dil-on richten 46539
Tü.chtlgcr Verkäufer wird
im Galanteriewaacenmcgazin L. Bardech,
ilniversttät?ffre?e 9. «cevtirt. 39951
Zom sofortigen Gintritt
Wird ein junger tuchrigrr Derschleisier auf«
igrnemmsn. Vorstellung BsrmittagS von
9 bi? N Uhr. Cicöen^chein. III. Hosangalle
Nr. 33. Branntw^ingeschäft. 40136
Junger Vcrschleister für
BranntweingeschSst wird aufgem Adr. Crp.
40734
Verband'toff5fabrrk
fof<'7t eilten christlichen fachkundigen und
revr4ke:-::>:ionrfLdiven Verrreter. Lsicrte
unter .7'r!*itig 3^573* en >,e Crs. 39573
Prakiksnt, Ebrist, mit
bübicher ft-nbichtist »lli tr.'vidtoir wird ,e,.
ciftrlk' röter'.I'V§.''400^1- an die tkr»!
40051
Praktikant, Ehrist, wird s.
da? 82 ^«::o:r eirer T^etallsiorkr.labrtkS»
Riederla e au'y-nvTNN'^p erferdrrlich: Gute
SchulzeugniTe fr>wir l.i.b'che Handschrift.
Lffkrte urtrr .Ä. D. 40019* an die Sxp.
4004S


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 22 ]
>^eues ^Vieoer r»§blatt.
16. Llai 19M.
Xr. 133
Gffene Stellen.
Männltchc LVateaorie.
' 4 >rkrinuul mir ichou^r Hand-
schnsl imd flink r S.rnogravliir wird sviork
imr ArsilNgrg halt au- ri^omm-n. J-nr,
welche bereili in einem -L-ureau Ihfliig wake-d.
wercen hevorEt. BaisteUung Vrune-
lhorgafle 2, Thür 4
Z9834
Praktlkan» aus gut. Hause
Wird für ein feines IuwesendelaiisefHöft
sofort accevtirt. Adeeffe 401^)
Praktikant fiir Papier- u.
Galanteriewaaren mit Äniong-geholl yes
Halschek. II. Fr°n,enSdrflck-nfti°d^M.
Praktikant aus i^ut. Hauie
wird sofort aufgenommen.
Wiener Louvrc, I. Kärntncr-
strafte V. E
Praktikant, Christ, m. gut.
SSulbildu», wird süi da« Lager eine?
Seiden-Enaroggeichäsic; auta^nommen.^^>,Il,.
unter »A. C. 40^^'
die ^rp. 4l)r>3."r
Praktikant mit Llnfanas-
oehalt gesucht. Galanteriewaarengeschötte
IV. Favoritenstre-ze 6. 402k!ö
Praktikant für (c^mptoir
und Loyer gegen Gehatt gesucht. Dender^.
sklagbaurugasse 15. 40s..,.
bomptoirtzrakti^aut gegen
Erhalt l-rlucht. D-ndkt. IV. ülagbaum^aflr
Nr.- 40SN!
Lainmrr auf? Land milgeden muh. und
die SL'irthschalr-ardeiten «erfleht, w-rd sUr
ein feinerer Geschäft! Haus aufaenammcn.
Nur solcher mit längirrn T-lliftitnqnifl-n
und drster Nachliag, lindet Sirchtlüchtisun».
F. x-rlhak. Wien. I. Nazlergosie Nr. I.
Tapezierergchtlfe,
gut r tlrbertcr, w rd aufgen. Maximilian-
«latz L. .0451
-ISfl.
2 Bcdteute geiucht
für seine Häuser lLsstkieiidikner, tb
Lehn,
Kutscher -LanhhurichI
ttut. I. HabSdurg erg 7. 106LL
Kutscher und HauSmeifter
mir langjährigen guten Zeugnifien und
Platfkenntnih wird sofort aufgenommen.
Joseph Bauer u. Lo., X. Rolhenbofgafse
ltatsier für
Buaihatter, Eorrespondnit,
(rommis (LLien).
-L Ineaflantrn ^052L
r Veriritttler. I. s'krisLmarkl 15.
Nr. 43.
.Prnqcr lediger Getäiäflskutscher
losort autgenomnien korch ^nfl
raset. I WolljeUe S. lm L°sr link?. 4
40^0 t
Jungen -Hausknecht, welcher
sahrrn kann. Lansdurschr. 4 sl. Wechenlehn.
sucht sasoil Inst. .Buflria-, I. Grllnan,-r-
cafft 1. 4Mi43
Hausknecht, kräftig, der keine
Aideit scheut, wird aulaenommrn. Lohn
fl fl. wöchentlich. Fatbenhandlun«. XIV.
Ärnfl^nyaffe 20. 40344
Hausbesorger-, Portier,tellen-
kulhende wenden flch wegen Jnserrton.
I. NrünaNgergafl« 1, Zel 0 ing«erved>tion
i4ina."
netwn..Sluh
38241
.Hausbesorger, kinderlos
ingleich Kutscher, sllr ein geabe! FabeikS-
hauß ;um ltkchten und schweren Zeug drrng.
gesucht. Vorstellung IX. Bergyaffe Nr. 20,
Pot^rny. 40000
Prarnran», «us
mit gut r Scrulbildung wird mit kleinem
Anfang gehalt in emem ersten
oeicbäft aufgenommen. Lffer'e unter „K'-ter
Wille an die Err. 30V40
Piaklikant (^sr.) nnt Msoncr
Handschrift gcs. IX. Kiintber-
gaffe »lr. 2. »al,n Hut «L Co.,
Tav-riererariikel cngroS. 33733
Iackenschneider, welcher
auch Schofle machen kann. ausgen. I. Latirn-
do, 1. 2. Ttg. Th. 76. 403l!6..
"^üchliger Tamenschneidcr
welch r anch qut znlchneiden kenn I -r au4
wärii unt r güuliigen Bcdin.,ungen nekfl
Gesucht ktndcrl. Hausbesorger.
der Mauerei verst-ht. iür I. Bezirl,
lekoaen Portier.
zugl. G schSs-Sd ener. Frxum und Wohnung
k nderl. Hanisbe'ornrr.
. Bedient r, 70 fl. ftx» Wohnung.
HauSbesorqe-, Maurer. Ine XVI. B zirk.
g-w.
iniig. Ttenrr zu Llfl-ier. a ewärti.
tNrschästfldtener siir .rase! GeschästS-au!.
- Lb rer North-Zelniczek, l. Siagler-
fla.se Sl. t S'o-r. 4 ,8.4
Gesucht Hausbesorger, zugletlss
«ÄrfchästSdi^nkr für kröst. HauS. eintrögl'Le
Stelle. V il'hoktee fl.r §adrik?hauL. 30
bi- 90 Ü. Geh'lt. Ecmvtstrtft. long, für
Ltadtda.i». m't Un ar, 'Llerkttttfer firr
llkkis vergü:u"g so ori auf enom.sm'n. Lsterre
einzn'enden an Nme. Beny
AugKdurg in a'eln. 39 »20
Herrenschneider, uur erste
Kräfte fiir feine Arbeit werden
bei sll>r guter Be;ak>lung
dauernd besilsäftigl. Lfferte unt.
„R V lk" an trc Exh. 39S23
Tüchtiger junger Mann als
Buölagearranyeur von erstem Hau? 1ür
«arlkbad ,-sucht. Qss-rt- Hotrl.Mkt^dole-.
Portirr. M20t!
Friseurlehrling aufgen.
III. Lauhtstraflr 88. 3V077
Tapczircrlchrling fof. auf-
grnommrn. BrLll. VII. iLreitkgass«
Fleifchhauerlchrling wird
sosort ausgenommen. Frischmann, 4
gassr 22.
Tpccereilchrling gesucht.
IX. guchSthaflrigafie 13. Soutrrram.
MS86
Lehrjungc tvird arifgenotuni.
Bnckdindrrri. III Unaa-o ofle 27. 4rbrn. Sanstur'ch s>
is-schLs-SH. Näh Inst. Sattler,!. Tom,, b
40680
Hausbesorger. GeschäslSdieucr
tinderlo-, soirrt für rinträglür' ^u4 ouf-
st'nomm n J»stttttt. Marial.itferftra
Nr. 4 ;». link». 4 n97
Tücht. Lchnnkburschc, Jsr
mit glit. Zeugn, eufgenommen» II. Wintrr
s,aste 23, Branntwen ischank. 40001
tzleUcomoniture, t geübter
^ret'ritungsmonteur sowie ein
HilfSn'ontenr werden tosort autgrn.
lLrerein gte Eleklric'tät-werke, Actieng »ell«
sck>.»st Generalrepräsentanz Dien, VIl
BUtgqasie LS, 4 Stoek. 39734
Äelt. Frisenrgehtlfe zu einer
Witw, gesucht. XVIl. Rötz-rgasl- Nr. 13.
rdur 0.^ 40428
Montenr der Gas- und
Waffrrlkilungrbranchr. sklhstSndig. lllideittt.
wird als WerkstSttenleiter für Kier aufaen.
auf tüchtige «Vast "wird rcsiectirt??1i
,cho'"
Nur,.
trage untre
Crp.
un6 Waffer 40600- an
40609
Licittpauser
Adr. (Lrv.
ausgenommen.
40266
Kräftiger Bursche. Jsraelit,
wird in einkm Dranntwringeschast accrvtiit.
Adr. Ok«. ,403^
Jndustricmalcr für
StassirroibrUrn aus Eplrlwaarrn ausgr».
Zchaarichach. V. Wrnflra flr 14.
40366
Schriftsetzer und Hilfd
arbrlter grsuchl. Fii-d. II. raborstro^o^
Mechanikerlehrjunge aufgen.
V. Obere Präuhau-gafsc 2. 4 0421»
Lchrjunge tvird gegen (?nt-
Tüchtige Portaltischlcr
lMtden aufgenommen. Siebel, II. Untere
Augartenstrant 01. 40327
lobnung aufgenomm. beim Waogenerzeuyer,
VI. Amerlings^raste 0.
;frt,enrlcbrl,ag wird aufge-
nomv'.en b t H 4siid.e.rd -Ilbier. Ukr-ticiir.
Mersn. R-nnw-g -.'tr. Sä»,
Uhrmachergehklfc gegen
gute Bei-Hlung ausgen. VI. Magdalenen-
hrrefle 22 40330
Jntell. Laufbursche, fürS
Lager verwendbar, wird sofo.t auf''enolrulr.
Zwiebock, I. Wcikburagasie 2. 30860
Laufbursche, bis 18 Fahre
aN. bei seinen Angebörigkn wohnhaft, von
nettem Aeustern. wrrd aufgenomm. Lfferte
unter .V-ochenlohn 6 fl. 40608" an dl« 0rp.
40 608
Netter junger GeschäftH
dicner auS der Consectionsbranche wird
au^^genommen. Carl Romako, VII. Ki^en-
Geschäftsdiener, der bereits
in einem Teppichgeschäfte servirt hat. wird
ausgenonimtn. Schriftliche Lfferte unter
,S. W. 40I.-7' an die lrr.ped. 4012«
Fuirner anständ. Geschäfts-
diencr aufgen. Hatsäiek. II.
drUcker'fl''ostc 26. 40094
Ziratt-^leioicncr. schriilkundiq,
mit Cautiün. der sofort gesucht. Selbst:
geschriedene Lfferte unter nJ. D. 40074-
an die Ci v. 4 0074
-Haiisdieucr, womöglich von
l"Frau°"Io'srdh!!Ouai 33. Borjuftrllrn vou
10 bis 12 Ilbr. 40200
ltiettcr ledig. .Hauddiencr
mit Zeugn, für ein Gcschäfl. kraft. Lauf­
bursche. Nälle II. Dez. wohnhaft, gesucht.
Inst. llaresck. I. Wollzeile 0. in: Lose
U nkr^ 403^^
Portierstellc mit ganzer Ver
pflegung. Livree und Lolnl vermittle -eg«n
entsprechendes Honorar ledigen ZOiöhrigen
deutschen chrii»l. Mann. Gewesener Dortier
..Den wrn»i. Ltann. Gewesener ^Hortler
»^er HcrrschastSdicner. ungarisch sprechend,
luat. AntrSoe unter Dortier 307.37"
bevorzugt. Anträge unter Dortier 307.37
an d ie C ^pcd. 30737
Kttislkier in Geschäftshaus
11 fl. Wocheulohn. L Gchantdnrscden s«.^
Lonnnerfcische und Bursc^ru 0on» Lande,
für Bäckerei sucht Tfrau Setdel, I. Tiefer
(hra en. I Vtoch. 40666
Kutscher zum Brodführcn
wrrdrn^ Gonzagagassr.
Strcng.
Tüchtiger Prcschcrgolder,
p oiell 'luf liraoatenfl.ttlr elngeaib.. w rd
ür o.ukwürt-^ gegen auten Lohn in dau rnd'
Lrclluna gk'uch». Lsfer'e m t Angabe der
Tüchtiger älterer Friseur-
gehilft. feiner Herrenbediener. wird als
Grst^ftSleiler für eine Filiale gesucht.
Antrüge find zu richten an HanS Hyben.
Friseur. Gra;. Kaiser Iosephplat; 6. 34144
10 <» dis ^^00 tt.
SUintwafeiakom nen
moratNlch für H rren b.sser»r Stünde Ver-
fönliche Voritelluag tä,ich «wiich'N 10 und
l2Uhr bei Wassermann. !. Schotrrnril g 14,
1. Siwg-, 3. Stock. Thür 8. 38113
Tüchtiger Mctalldruckcr,
nur aus zufltriii. wird auscruommeu.
VII. Dandsa-sr 11. 30846
Fardcnrciber, der patronire-i
taun. wird ausorncm. XVIII. Währinser
oürtrl 103, Thür 4. 40108
Gravenrgchilfcn auf Messing
werden ausyenommen. VIII. Lerlhcnseldrr-
flra flr 122 Nt-oj rr. 40034
Fnngcr Bursche zum Notz-
baorkramveln ausgenommen. Dorzu^ellen
von 2 bis nach 6 Ukr AdendS, V. Men-
st^d^71^2^S^.. Tb. 10. 40326
2 Fabrikspackcr, 2 Fncasfant.,
1 led. Gärtner. I Kcllerdursche, 1 tkonzlei
diener. 2 Maschinenwärter. 1 Bauleirer,
1 Heizer, 1 Magazineur, 2 Aufseher.
1 Schafser. 1 FabrikSzimmermann. zwei
Conducteure, 1 HouSknecht ge^. Nüb. I.
Fleischmarkt
'-tcbenvcrdieust
^str Veamtr. Lehrer, Prns.onrsten, au.h
Kaufleute und Lamen oh:-e pelsönUche
Tdütlakiit M n malderdtenst 100 1?»0K
monati ch. BthusL Rück pracde Tienstag,
Tonnerslag u. Samstag zwischen 11 urd
I L Uir vortust ll.n bei Wassermon> 1.
Sdot enring 14, 1. Sli ge, 3. Stock,
Thür 8. 38114
1 Maschinenwärter, 1 Fn-
easiant. 2 Magazin.. 1 Gärtner. 1 ssalster.
2 Comvtoiristen. 1 Heizer. 1 FabrikSportier.
1 Wirthschofter. mcdr. Aufseher. 1 Diener.
1 Kanzleibeomler. Conducteure ges. Nah.
Kanzlei, 1. Singerstrohe 11. Parterre links.
4<1303
Lchleudercr für Ttrafien-
bespripung werden sofort aufgenommen.
XVII. LernalS. Hauptstraste 90- 4lf308
Ncparaturarbciter sofort auf-
genommen bei Ludwig RUHle, Goldardtiter,
111. Hauptstrahe 22. 38781
36 K. und Kost. Anton Lechner" Friseur,
IV. KettendrÜckengafle 10. 40350
Mechaniker, ältere, verläszl.
beiter, werden aussen. 5'II. Kaiserstrofle
Nr^"8S.'
38854
l.t,n LÜerkmetster
wird für eine Fetn-Ctirnzzlek erri i.
W en zum sofortigen E«n'Nl1. eiucht.
Bewerber wollen hrc Ur.trige unter Angabe
drr birheria^ n L'rwendurg unter
„I G 100"
an Haascilfte n u Vogler,
Wien, L,
rilht^n. 38927
Zur WeltaussteUuug
nach PanS, solvi? zu einer ge äläfr'ichen
Tournee nach Amer ka wird ein rrpräsen'ab er
Herr oder Dame
engagikt. Lr c.r4crllu)e Etnlage 3000 fl.
Das v5ap:tal tvlrd stcher-vstell. Monatliches
Gehalt 3>-0 Franc-Z ex«1uflve ein Tnttel
Amhkil. Grsemmtumsatz 1.stO,000 ZrancS.
Bewerber müssen chrijNichcr Rcltgion und
Teutsche s in. Antrige unter „Sientade.
Nr. an die Tiv. 393 78
praktischer Lclmalcr findet
Bcschafngung. Schttdermalern Ant. Kur:,
IV. Zreihaus. S9692
Telbst. Fahrradmechauikcr
Auskunft II. Dalcriestroste Albert Waid-
40052
Volontär für ÄldvocanriS-
kanzlei gesucht. Unter ,S. E. 40168
die Yrpe^ 40168
Zuckerbäcker, auch Anfäng.,
muf; Zuckerbäckerei gelernt haben, sucht
k. «11
Dieustvermittlung KLrntuerstrabe 21. 40041
Fungcr Techniker in. einiger
PrariS in prodötlschcn Arbeiten, mit s^ner
Handschrift und Rondschrift, tüchtiger
HitualionSzrickner. tvird sogl. aufgenomin.
Schriftliche Lfferte mit GehaltSanspruch
iinkKn 300st2» vostl. XIII-2.
unter .Techniker 30092" postl. XHI- 2,
Penzing. 39902
Platz Bau'.vächtcr aufgen
Baumcisler IIl,,l. Wrflbahnnraflc 56. »an
halb 8 diS halb 9 und 1 bis 3 Uhr. 39088
Vnständ. Lchankbursche anf^
genomlnen. XVI. Wattgafle 43. 40012
Hilfsarbeiter der bereits
15, I. St,., rb. 7. 40522
Tüchtige Verkäuferin der
Tapp.srrlcbraVche wird sofort aufgenommen.
Baden. Hauptplatz 9. L9618
Zwei hübsche :^'tädcheu
lWienerinnen), iln Alter v. 18 d. 21 Jahr.»
als Derkäuf. für grob. ^sncert-Etadlifle-
mrnt sof. gesucht. Näh. Echiemaon, TreZ,
den. Ziegelstr. 16.
40467
Persecte Verkäuferin mit
Cprachenkenntnissen wird sofort unter giluni»
gen Bedlngunarn in drr Detailadtdellung
T. Fischl L eShue. I. «othenthurmstrabe
Nr. 12. aufgenommen.
Gesucht Verkäuferin
für Tra. crie rom Gemischkwaareus., 18 fl.
und t're e Berpft gung,
SrHcassiertn f. fein. Dr Cafe, 18 st. und
Verkäufrrtn zualeick» Servircassterii f.
Öonditoret in tt adcoct,
Kellnerin ^r Reflaurat.on. aus».
(somvtotristin f. Gra» o.tch «Nsängerin.
Näheres Institut Gürtler, I Do»-
gafse S. 4067-'
Tücht. Tabakvcrschleiherin
mit Cautian fflr eine Stadttraslk Hesrl^t.
AuSk. IX. WSHrinder-rafle 5. Schirm,elth.
38440
Friseurgehilfe, gut. -Hcrren-
diener, etwa! Tischarbeiler. ausgenommen.
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Zur Leitung einer einclasfig.
deutschen Privatvolksschulc in
der Provinz wird ab 1. Tept.
d. F. geprüfte Lehrcrcin, Fsr
gesucht. Clavicruntcrricht er­
wünscht, wodurch Neben
verdienst gesichert. 9!cbst Ge­
halt freie Wohnung, Beheiz,
und Beleuchtung. Lfferte mit
Zcugnifs. n. Gehaltsanstzruch
unter „Fabrik 39710" a. d.
Gxtzedition.
Tücht. Bonne mit Fabrcs
zeugnisien zu zwei yröberrn Kindern gesucht.
111. Lbtre WkibgSrderftrabe 10. 2. St
Tdür 17
39197
Deutsche Bonne, ^sraelmn.
kür kehr gu e Stelle sucht Ann. AI tl e?
r. Sinflerftratz« 8, 1 Etoif,
Tb l»
40586
Dringend -»cfucht melirerc
Donnen für Wien. Ungarn, Italien. Mme
Weil, Fleischmarkt 10. 4cci42
Trasikvcrschleisrerin, Chriilin,
mit 100 Sronra Saiition. auf,enammen.
II. Wrintraudrusaffe 1, 1. Ctg.. 3 Sl..
Ldür 10. 30811
Trafik-Verschlciherin mit
Kaution wird sofort ausgen. II. Untere
Augarte^straste W. Thür 19. 3 S 077
Trafik Vcrschleificrin, sehr
lüchlia. mit lsautiau. findet sehr »Ute und
dauernde Stellun,. Lsserte unter .S. S.
S. 30 !' 8 I' an d ie Srd ed. 3VSS1
Tüchtige Trafikvcrfchlcisr-?rin
mit l'eu'tien wird ausgenommen. XI'I.
Tbali-strofle. 35. 40426
Trafikverschttitzerin I Ver-
kanfertn. I Complotrifl n I Eafstertn
aesucht N?b kan l«>, I. Sin^ rflr.fleNr. II.
Par err- >inki. 40SS>
Ladcninadchcn Auf., gut.Lohn,
freie Vcrvflrqna. '32.:
2Le tere Vcri. als Pflegerin 
3. p«^ kte 11. 3^ .'>:r
oLvrcLo UQO doinir
2 doare». IX. Orduet 1 i'^r 8» 5 Sv 13, po-lc- 6
.396^6
aus einer Tiegeldruckpresse gearbeitet hat und
flott einlegen taun. aushilfsweise auf­
genommen. Euchdruckerei, II. Iueerstraste 5
39001
Stellung ae-uch». L^er-e mt Angabe der
ditb. Tb.U atei' u. Lohncrusprücke an F rd.
lZ Ia^ender g, Vli. A pollo gaw 14. 308 25
Schrifteumalergchilfc u. rin
Lrhrltna luerdcn ausiieuawmen. lU. Haupt-
'' 3Ä820
Junger Bursche aufgenoin.
P^tzere^ X3'II. Iora-rflrab- 57. 30^0
Tüchtiger Negativ- und
Posltivretoucheur. der auch eine gute Auf
nähme machen kann. gesucht. Gelegenheit zu
weiterer Ausbildung geboten. Zuschriften
en Herrn Sputta. k. k. Hof- und Kamlner
Photograph in ^r.-Neustadt. 30768
der Pflegt tüchtig, mit guter deutscher AuS
spräche, ;n zwei MLdchrn von 3 uild 4 I
wird sofort aufgenommen. Vorstellung
Mittwoch von 9 bis 10 oder vou 3 b:S
4 Uhr. IV. Schwindga sse 18, 1. St. 40338
boniptoiriftikk, tüchtige
slratze .5
"Äicister
gesucht! ffiir meine
RolleN'PepierfavrN suche rüit einen ültrren
ersabrenen und encrgnchen Mann, welcher
unbedlnu' M't Pavitlrollen umzi-'geben weist
A^tri t sofort oder in 14 Tagen. Kerb. lLnni
Iaaen'"'rg, Avollogasse 14. 39824
Monteur für Gas- und
Waflerleitun» wird ausaenamm. II. Nlaorr-
gasfe 8 40612
Lofort auscienoinmen werden:
I Stahllibletsek >»r f«in« St-'hlsachen,
D ciii-rirr de w. Galdaitiscl,
I W-rk/l'Ugmich-r für comvUritt-
Ttaixcn iink> llfriiiirr >c
mehrere sehr tü- tia« Uhr„iacher sllr sehe
Prä >> dltbeiten.
Taiiernde rieb it bc> selti fluter Be,ahiuni
Nu- solche wol'ea sich melden. wel.chc sehr
türi.tia flnd. he> tkremS,-'. r>
To rriu. Wl enerstrafte 8.
K-.sucht
3V759
Incaslanl mit Cautt-n.
Vnreau«.tener ^ur Ltadtdvreau.
9i,st. Buch, I Wk'Nzeste t8. I St. 40272
Haii«aussrher
mit aalen 8eugmfl-t- 'nt-llifl-nt, eitkrgisch.
'Ü! arefle 'IridatiOnsio».
t^anSbesorifcr. fl'oh 4 Hdua, >I Be-lrr.
sacht teiu-i-nd Inst. Bach, I. Wsfl^c l^-,^8.
^Ingenieur oder Techniker
bewandert lm K-flelbau. Wafle r-ln>g,i°g
und -veatriell l«lek,i,cüä>, w,rd haapt-
säS ich sür lfl'lc per lasort oder Ip'ter
aeluchl. Aakrül e iche Llstrle mit G haltS.
oiiivritcheit unter K- -2UÄ38" an die
Oeperiren. 40538
Gesucht Zimmerkellner
m. Strachettkenntn. f. Lurort.
MehlsveiAkock) (Gonditor'. gut. Geh..
77etterourseh !. Case. Wien. '»iaher'^ö
39660
'noerd.^clirlrzek, I Naglersasfe 2t,
1. Stock. 40673
Photographie. Tüchtiger
Copift sllr dllbamin wird sosort -usar:
nommrn. X. Himb''rgerstraste 51. 39771
Junger Bursche v. Lande
lvird aufge>l 0 mnltn. IX. Glasergafle 5.
Thür 7. 301)38
Haufirer, Ntänncr u. Frauen,
kirnnen mit bonsnmartikel täglich 6^^dlS
39676
10. ve r dienen. A dr. Cx ped.
Tüchtige flinke Maler-
geoilsen für Bauten aufgenommen. XVI.
Schcllbommergafle 10. 39705
Schankburschc, cautionsf..
wird sosort ausdknommrn. Adr. irxdrd.
30622 ,,
Alleinstehender Herr sucht
etnrn Diener mit puten lfleuaiiiflen. der
eine feine Wohnuna inr Stande holten kann.
Qssertr unter ,L. !>i. 30706- an die tkrrkd-
Zpalirer aufgenommen.
V. Sicbenbrunneng afle 1 3. 39 292
Jünizercr Bantechniker,
Womöglich Stenograph, per sofort aufgen.
Täglich zwischen ^9 bis 1410 Nhr^Dorm.
Ärchitekt Simonh. IV. Nlleegaffe Nr. 35.
39629
Junger Lederarbeiter wird
sofort aus billige Rohrnenarbeit aufgenomm.
Arthur Ariy. RudolphSbeim. Mörzstraste
Nr. 63. von 4 biS 6 Uhr zu sprechen
39502
Junger Frisenrgchilfe auf­
genommen. Lohu 12 fl.,
Frühstück, Mittag, Jause und
Quartier. Johann Manch,
XVI. Thaliastrasre Nr. 18.
40026
Tape.zirergehilfe >zefucht.
IX. Dürk-nstr-fl-^8. 30 8lX>
Für ein Reiscbnreau in
eincin gr. Badeorte wird junger intell.
Mann mit pcrsccter Kenntnist der englischen
Sprache aesucht. Unter ,Gewiflenhort 40141"
an die Srp. 4014"
Kindergärtnerin od. Bonne
in gutes Haus, zwei Kinder. Schalt 15 b.
20 sl.. sucht Bureau Aischla. Kärnlner-
'iraste 2 1. 40 040
Ji'lng. ^Kindergärtnerin, in
Titzeassicrin für Mode-
(rafsicrin wird sogleich für
ein W.inaeschäst ausa-iiamme,,. Nad:r-i>
dr! ftrau i-a'aa. I. Woflt-ile 4. 4031'.'
tteissicrin anfgenlimme.7
ll. «Oii.r Vi arraafli 25. Case. 40308,
.k>iüchrnec>sürr>n. Änfongertn,
iür grob r N.irauranl hicr. Sr-Otk.
ras.art» f^^r W,iuki>.hr, r>«rli>uisrtn kor
1o„ Oorri. Laflonmühchrm lll' Sp r rU-
dandlung 'Ult> Sererl, r -r.or
«>r 5i» ><», I Srock
I T-irr
4tk6ü4
td'afiicrin wird anfgcnoinm.
I II. LchlaihtbauSsaffr 50. "'asr. 401."l
Litzcassierin, praktisch, solid.
aesuiht. Floridsdors. L^^maiilplafl. .flailte--
hausf 400k!2
Gassierin wird aufgenom.
lil. Wasscrgafle 27. üair. 3!>i-l0
selbständige Arbeiterin mit Keuntnifleu der
doppelten Buchführung, verfecte Steno­
graphin. zum sofortigen Eintritt gesucht.
Lsfcrte unter .A. Z. 39549" an die Erped.
39549
Gomptoiristin tvird sofort
Äar'iÄilf'elstrL^ 7o!^
Schirmfabrik. VI.
39967
Gomptoiristin mit schöner
Handschrift wird mit 40 K.
AnfangSgchalt sofort aufge­
nommen. Gnstav Grnber,
Wien, I. Teitenstettengasfe >>.
^ 4014 5
Gomptorristin wird für ein
Geschäft im Vll. Brilrl ausg-nammen.
Bedingung schöne Handschrift ui^d verstrt
im Derfofsen von einfachen GeschäfkSbr'efcn.
Gestalt 36 fl. Offerte, doch nur von Solchen,
welche eine kaufmännische Tbätlgkell nach'
weisen sönnen, sind unter »L. A. 40301* an
^r.',-.^ ... .1^.... 40801
die Erp. »u richten.
Junge bomptoirtstln wird
sofort ausaenommk n Stcnograpstin stevor«ugt.
Adr. l?^r?. 39704
Gesucht ifl'omploiristtn für
Nachmitla»?, Nt»' «1-haIt durch I»N»ut
Hegnch. I. Tiichlltubci, 18, tu, .fiok-
4038»
Ducht. ComptolrtMu, wrlcl,e
stk nrgrar hiren u mi der ?ck>r'bma cd
geben kann, sof. aussen. Adr. lFrv.
um-
3064 4
.
Czrruingasse 1, käse. 40111^
Tcrvircassicrin aufgcnonim.
III. Mortttauergaffe 7. 46247^
Tcrvircasfierin aufgenomm.
IV. lllll-Mflk 26.^«-!-. M532,
Präkt. 'Ärvircäsfierio gcs.
Minarü. Cast. IX. Nutzdorstrstra^ 53.
Geübte Kleidermackerinucn
aufgenomtntn. V. Maryorethcnstrasn 76,
1. Sts.. 3. St.. Th. 17. 3 «^
Tüchtige KlcidcrmactzetTin
auigcn.'mnien. Mtibliitg. 'AlbrechtSberper-
cutfle 25. —M^4—
Klcidcrmachcrinnen lverdcn
dufgrnommrir. I. Bognergafle 2. 3. St^,
Fisch-r.
4008»
Kleidcrmachcrinnen aufgen.
XVI I. ISr griftra fle 28. Th. 1. 40553
Geüblc Kleidermacherin
aufgenommen. HernalS, Haupistroste 49,
Th'ir 7._
Salonfräulcin, hübsche
Figur, completc 2cr Gröste,
wird sofort bei D. Fischl's
Löhne, I. Nothcnthurmstraste
?rr. 12, aufgenommen. ^kh423
Prodirsräulein
und tüchtige Verkäuferin
dar Damovlonflcti 0 t!»stranche werden ^osort
aec-'vtizt. Confectlonthaur ..zum LolumbuV,
I L. 0' er Markt 13. 40190
Tttillenarrangenrin und
Iahrejposten. I.
40207
Kleider'.üLcheritt
Olisobctbstrafie
°Älll"l4'
Verkäuferin gegen ganze
Brrvslezitr'p aussrnommcn.
Sohn, VII. Anbrea-sossr
L. W. Daurr„
40195
Taillcnarraiigcnriri, beste
Kraft, findet gut bezahlte
danerndc Stellung, JahrcS-
pnften, bei Maison Gifzkann,
Wien, Tuchlaubcn 10, 2. Tt.,
Thür 12.


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 23 ]
Isr. 133
'WIsv, MttwoeL
Fräulein für Blousen ges.
I. Börsegafse Nr. 7, Thür 8.
39654
Tüchtige Herrenhemden-
Näherinnen, Dorrichterinnen und Lehr­
mädchen werdeff aufgenommen und in und
ouher Haus dauernd beschäftigt. HernalS,
Calvarienberggaffe 65. Thür 8. 399^
Tüchtige Miedernähcri«,
zugleich als DerkSuferin verwendbar, wird
gegen gute Bezahlung aufgenommen. I.
Srtlgaffe 1. 39959
Tüchtige Schoficnnäherinncn
werden oufgenomuien. Salon Haipner-
Schoarz. I. Aolbeniburmiiratze 19. 40027
Tüchtige Taillcnnäherinnen
unter günstigen Bedingungen aufgenomm.
Schmtdek, I. Särntnerstratze 21. 40087
Eravatcnfabrik. Tüchtige
Bindernäherinnen werden dauernd delchäl-
tigt. Joseod PollaI, I. gränz Josevdiauai
dir. 7. 46144
Sehr tüchtige Hosennähcrin
in feinem Wäschcfalon dauernd aufgen.
Lewltus, I. Marlmilionstraste 7. 40101
Tüchtige Weißnäherinnen
und Lehrmädchen auf Damenwäsche werden
lofort ausaenommen. VI. Hofmüdlaasfe 16.
2. Elo-I. Thür 13. 40217
Tüchtige '.'iähcrin auf bess.
Blousen, o. 9 bi? 12 sl. her Woche, werden
aufgenommen. II. Stehhani-ftrotze 2,
4. Stiege. Ldür 60. 40055
Schofrennäheritt u. Kleider-
mochrrinnen werden sofort aufgenommen u.
dauernd beschäftigt. Maison Etocker. I.
Marimnianstra^e 3. 40438
Tücht. Schofrcunäherinncn
werden ousgen. Altmann, Wollzeile 13.
40483
'.ltähcrinncn und Lehrmädchen
werden aufgenommen. I. Ballaaffe Nr. 4,
2. Slg.. 2. Sl. 40345
Näherin für 'Bäcker- und
Fleischerjacken wird dauernd beschäftigt und
gut bezahlt. S. Siosenberg, XVIII.
Klltschkergaffe 25. 40374
Mehrere Ausfertigerinnen
auf Blousen aufgenommen. I. 'Habsburger-
yaue 1. 1. Stg.. Tb. 8. 40371
Klcidernäherin aufgenomm.
VI. Sonieliujaaffe 3. 40648
Taillcnaufpuh- u. Tchofien-
nähcrinnen werden per sofort
für dauernd gesucht. 'Breier,
Scilergaffe 11. ^0591
Leibcrauipukllähcrin, tüchiige
Schoßcunähcriu aufgenomu.cn.
I. Dackerslcllste 1. 39 S 8>
Tüchtige Dorrichterin auf
Herici.lrag n ausa-nommen und dauernd be-
fchäfng. m. W-idling, Pohlgusje 30.2. Hos,
Tdür 6. 3SS08
Arbeiterin und Lchr-
Magdalenensira^'^oV'Ä" 23!^''°^38353^
Hilfsarbcitcrin, kathol., w.
dauernd gegen gute Bezahlung beschäftigt.
Adr. in der Sxp. e39130
Hilfsarbcitcrin z. Klcider-
nähen aufgenommen. 5'11. Reudaugaffe 81,
3. St., Dd- 18. 40005
Taillcnarbcitcrinncn sofort
aufgen. Maison Squarenrna. I. Boznec-
zaffe 2. 1. Stock. 39671
Hllfsarbcitcrin und enl
Lehrmädchcn sofort aufgenommen. VI.
Kumvendorserfiratze 111, Putzerei. 39781
Klciderarbcitcrin aufgen.
I'II. Lcrchenieldeitzratze 15, Tb. 7. 40164
Fünf Schofienarbcitcrinncn,
fachtüchtige Kräite. finden dauernde De-
schä'tigung bei Maison Glhkann. Wien, I.
Tuchlauben 10. 2. Stock. Thür 12. 39892
0tur tüchtige Arbeiterin so-
fort ausgenommeu. Tamenschneiderei, IX.
Türkenstrahe 25. 40178
Fünf Taillcnarbcitcrinnen,
nur sachiüchtigfie. b-tze «rijte, finde»
dauernde SleLnii, bei Maison Sieslann,
Wien, I. ruchlauden 16, 2. Stock, Tb. 12.
39893
Dticder-.Handafrbcitcrinnen
werden aufgenommen. Jgn. Klein, Maria-
dilferftratzc 39. 33695
Tüchtige Arbeiterinnen auf
Kragen und CapeS werden aufgenommen.
Vri. Myrrhrngafie 6. Th. 9. 40658
Modlstcnhandarbeiterin zum
gugebörderiheilen an daS Ardeil-personal
g-suchl. MarigdUferflratz« 27, .Hullonigin-.
.34760
2 Lehrmädchen werden un­
entgeltlich aufgenommen im Tamen-Friiii-
lebeinftilut. I Krugerikrotze 13. .37800
Sclirmädchcn zur Maschine
auf LerrenhemSen auiflen. Nach 6 Wochen
3 fl. Anfangszahlung. Brigirtenau. Leinzel-
inanngaffe 10. 1. Sl.. Th. 10. .39726
Lehrmädchen zum Kleidcr-
2. ^i-r.' ^°"^6o^'
Lehrmädchen und Kleider-
machcrinnen werden aufgen. V. Schön-
drunnei-ftratze 121. Th. 12 Me,,. 40.37.5
Laufmädchcn aufqcnommen.
W-tzbabnftratze 28. 2. Stock recht«, Tbüi 17.
39633
Starkes Laufmädchcn wird
onkgrnommen. Jg. Edielmann, Neudou-
gaffe 59. 40096
Laufmädchcn in Tamcn-
kleibersalon aufgenommen. II. Dgdorffratze
Nr. 8. 2. Stiege. Thür 16. 40015
Laufmädchen werden aurqc-
nomme». VII. Lindengaffe 20, Nötbel.
40111
Laufmädchen aufgenommen.
L. Krickl, I. Sraben 8. 40896
Köchin für AlleS, welche
aut kcche«, nett aukLumen ka»n, dsS
Häusliche versteht, gesucht. Wäsche keine.
Lobn 15 sl. H. VÜHriagerstrabe Nr. 1^
».t«,«. »HSr IS. 40152
Xevss VssdlLlt.
Köchin, die gut kocht, rein
und nett ist. Wird mit 17 sl. Lohn und
3 fl. Nachtmahlgeld aufgenommen. V. Wolf-
gonggoffe 42. 40502
Dringend gesucht Köchin f.
Alles. kl. Familie, chriftl. Haus. keine
Wäsche. 15 fl. Näh. Brei, I. Rauhenstein-
vafie 12. 40594
2 Peusionsköchiuueu 40—50 fl.,
Wien. vorzügl che Stelle, u. ouSw.
:i Küchenwtridsiliaftcrinnen,
Iahrcrvosten iind Smion. ausw.
mehrere b«„cre Kochiniiell. Ittz—SO fl.,
Köchinnen, IL-I6 7l.
S Hoielkochinnen, SO—60 fk,
irne Stall n. vor-u.liebe Et-rlle,
Mehlfvetsköchrn. als fl. auSw,
Extra- und Slbwuichmärcheu
für Reflauranon, I0-—18 sl.
sucht North-Zellitczek, I. Nagl r-
«äffe Sl 4>i676
Perfecte Köchin neben
Stnbenmädchen gesucht. W'ische ausser dem
Lause, 20 st. Lohn. Nur selbständige
Kkchln mit Jahreszeugniffen wolle stch
melden. Fürstl, I. Bellariastrahe 4. 40685
Gute.Köchin
neben Stubenmädchen gesuLt. Keine Wäsche.
Lorruftell n von L—10 un'> 2-4 Uhr '--ei
^rau von Lieltngo, IV. Nlagbaum-
qaise 1-4 40^.78
ffrcie Plätze!
Jiinge keine Köchinnen,
«ein- u einfache E'iidenmävchen,
Köchinnen lind Mädchen für Alles im
Institut, I. HadSburgeraafle 2.
39870
iÄute iküegerskochinnen, 18—20 fl,
Köä.tnnei> für flllles, 12-16 fl.,
älteres Ttiibenmadlcen s. aiiswärt«,
mehrere M,.dchca s. lillles zu 2—3 Berf.,
10—12 fl.,
Küchen-, Extramäditen uud Gekchirr-
madchen erda >en sofon ante Plätze durch
Juft. „Anftrra",
I ltzrünanoeraane I 39830
Aushilfstochtn für 8 Wochen
wlkd solorr aufgenomm7n. IV. Heuqasie 20.
1. Stock, Tvür 5. vorzustellen von 11 d:S
12 Udr Vormittags 406sS
Köchinnen u. Mädchen f. Alles,
Erilbenmädchen Anfängerin
flnden binnen 24 Ttunveii die besten
Platze für 1 fl. Honorar, durch
Srorth-hiclaiezek,
I Naaleranne -r>, I. Srork. 4067.'>
9icttcs Kindsmädchen wird
aufgerrommen. VI. Fillgradergaffe Nr. 2,
Merzanin. Th. 7. 39961
Kindsmädchcn mit
5sevaniß für kleines Kind aufgenommen.
Vorstellung um 11 Uhr, I. Not-euthurm-
strave 39. Thür 9. 39596
KindSülädchen für ?teu-
gebornes gesucht. IX. Cechsschimmelgafse
Nr. 12. 1. Stock. Thür 17. 40076
V-rläsrlichcs Kindsmädchen,
Welches die Pstege rineS fünf Monate alten
KinveS versteht, wird ausgenommen. Vor­
zustellen von 10 b. 3 Uhr. V. Echöadrunuer-
straste 100. I. Sl.. links. 39882
Sehr anftänd. Kindsmädchcn
lSwen°öff' 5,°^1. H' 40^
5kindsfrau wird sogleich für
HerrschaftShauS aufgenommen. Frau Fasan,
I. Woll,eile 4. 40318
Kindsfrau zu Ijähr. Kinde
nach Serbien geucht. Anträge mit Angabe
der bisherigen Verwendung unter »Witwer
Nr. E63' an die Sxp. 40263
Jüngere Kindsfrau oder
besseres Kindsmädchen mit JahreSzeuynist
zu einem Omonatl. und 2j2hriyem Kinde
gesucht. Vorzustellen von 10 bis 12 Udr
Vormittags. III. Salefiancrgaffe Nr. 4,
2. Stock, rechts. 40474
Gesucht Mndsfrau, 20—25 fl.,
in chrisll. Familie. North, I Naaler«
aasse 21 Z. Sl 40677
'Bcfferes Stubenmädchen,
Welches gut fristren kann, zu einer Dame
für Reise und und ein NorkeS Stuben­
mädchen sür hiesiges Laus gesucht. Vor­
zustellen II. Praterftrave 44, 1. Stiege.
2. Stock. 39772
'Mädchen, welches gut
Greifernähen und bügeln kann. alS Stuben­
mädchen gesucht. Sommer auf ein Gut.
10 fl. Lohn. Vorzustellen Nachmittags,
XIII. Lainzerstrasi« 155. 39937
Feines Stubenmädchen mit
längeren Zeugniffen wird zu einer Dame
aufgenommen. IV. Gusthausstraste 19,
2. St.. Th. 14. 39795
Für Pribatrcstauration w.
ein nnfacheS Stubenmädchen. daZ mit
Wäsche umgeben kann, gesucht. IX. Wasa-
gas^e 20. 1. Sl3.. 1. St.. Tb. 10.
Junges einfaches Tkuben-
Mädchen wird II. Ferdinandsstrasie 22»
I. Stock. Tbür 8. aufgenommen. 40056
Teutsches Stubenmädchen
mit schöner Aussprache und guten Zeug­
niffen gesucht, wele^s im Naben und Land­
arbeiten tiichrig ist und sich gerne mit scchs-
iäbriyem Kinde befastt. Vorzustellen v. 9 b.
3 Udr. II. Norddabnstrahe 44. 1. Stiege,
1. Stock. Thür 16. 40169
'Bcfferes Stubenmädchen
gesucht. Vorzustellen von 9 bis 10 Ubr Vor­
mittags. II. Stephaniestraste 10, Tb. 21.
3986»;
Einfaches Stubenmädchen
oder ein beffereS Mädchen für AlleS wird
3. Stiege, Tbür 2S'' 40082'
Trinaend acluchi.
Stubenmadüren zn einer Dame.
1^—20 fk. Lobn.
Köchtuneu fiir Wien und anSwärtS,
12—25 st. Lobn.
SO Köchi 'nen für ÄlleS
^ 1 und 2 Derionen 12— 18 st Lohn.
Jnstjtur, I. Hadsburgergafle 7..
406.53
Stubenmädchen wird in ein!
grosteS Haus gesucht, doS gut trisiren kann.'
15 st. Lohn. Vorzustellen zwischen 12 und-
3 Udr. «utzd°uj«rc,tze 10, 1. St. 4044«
Sehr nett-ks Stubenmädchen,
tüchtig in der Wäsche und im Aufräumen,
gesucht. V. Mittersteig 28, 1. St. 40340
Offene SIeUen.
Weibliche Äategorie«
Tücht. Taillenarrangeurin
wird siir rine ,rö8krr Pro«,n,Ii°dt Un,»rni
dki »Ulkr Bezadlun, sür daurrno ,u accrv-
»>»!, sucht, «»r. üiv. 40507
:>iur sehr tüchtige erste
D«s«lbtz aiii!, «in LrhrmSrchill. II. Pralrr-
«r»«,' 21. Tdür 20. 40297
Leiderarraugeurtn ausgcuoui.
I. Bäckerstraße I. 39030
Erste Aermelarrangeuri» wird
eugaairt. Dreier, Seilergaffe
Nr. 14. 40592
Elhuriderinnen, Singermaschin-
nädcnnnen w«i!>«n jeden Tllg aufaen.
VI. Ltnieugaffe l?, Ed. Singer.
SSiSO
TÜidr. Schnrideria u. Lrhr-
madchen iul.,enommcn. Lalon Valler
Veuterfiraoe tt, 2. Singe, 2. Swck,
2>lk 21. 39k3i
Zuschneiderin, (Lhriftin, für
Tawenwasche und Schürzen wird aufgen.
n. dauernd belchüstigt. Lfierie uni. .S°s«r»
Hr. 404US' »dftl. V. »üdigergdfie. 404M
Geübte Tchnciderin und
AnfSngerin werden sofort aufgenomm. II.
-'c-lsgaffe 14. Tb. 20. 40269
Schneiderinnen aufgenomm.
Trinkler, Untere WeidgürberKrnbe Rr. 3,
Tdvr 0. 40419
Tüchtige Damen;uschnkideriu
i»r die Provinz
iorrd für ein Dainen-Modewaarengeschäfl ^um
fosonrgen!kiutr!ll ge ucht, wo die Lchneidrrc.
neu eingerichtet wird. Selbe mutz nuck näben
nnthelseu und über Zrugnrffe von Zujchn ide
curj n oe. fugen lünnen. Offerte m>! Setalks.
«ifxruchen .-hne i!! 20^ 3.3020
SoltdeS Mädchen, welches
im <37t:fermaschinnäben geübt und auch in
Hc r irbeiten etwas bewandert rff. wird im
, Bettwaarengeschäfte, I. Raglergaffe Rr. 25.
Hand- u. Mafchinnähcrinnen
für feinere Blousen und Battiükleiver werden
aufgen. ^1. Ssterharyg. 29, Tb. 36. 38914
Geübte 5lleidernähcrinnen
lverden sofort aufgknommen. III. Rasn-
mofrtvgofse 24. Bruckver. 39879
Tucht. älcrmclnahcrinnen
gesncht. Stern n. To., I. Seilergasie 2.
39748
Näherin für Blousen und
Pleider aufgenommen. III. Salmgaffe 5.
39724
Kleideruäheria und Lryr-
»üdch»» ^nknommni. ir. tUaergaff« I»,
r-ür 1L. loüykr. SSS37
Kochln sur AlleiS gesucht.
VII. «Lifrrftratzr 14, 2. St., Lh. 14.
39955
^fucht^ VI. Laimgrubengaff^ll,
R«. 10, 2. St., Lb. 33. 3 9786
Köchin für Alles gesucht.
VIII. Piarisirngaffe 38, 2. Ei., Ihü
7. M785
TSrslrr. III. Haubthratzr 103. 40149°
Mutz rein sein und bei Jsrailiten gedienl
baden. I. Schweb, III. Haubiflratze 8
I. Eig.. 2. Sl.. Lb. 21. 40649
Köchin für AUeiS u. Mädchen
^uc^A^S aufgenomm. Himi''-^-
40655
X. Davibgaffe 20.' 40683
Köchin, 18 fl., auch Ä)lädchcn
Tüchtige Eafcköchin, die auch
Anstand. Köchin sür 'Alles
?affe 20. Th. 6.
39878
Beffcre 5löchin für Alles,
die selbständig kochen kann, wird sofort auf­
genommen. VI. Mollardgaffe 13. 1. Stock.
39729
Verläßliche 5löchin gesucht.
Vorstellen von 10 biS 1 Uhr täglich bei Frau
Tr. Lirschke, VI. Gumpendorserstraße 63v.
^709
Gute Köchin für Alles
findet in gutem bürgerlichen Hause Auf­
nahme. VI. Getrelbemarkt 17. Stiege
rechts. Th. 10, nur Vormittags zwischen
9 und 11 Uhr. 39962
Köchin mit Jahreszcugn.
für Gesc^stShauS gesucht. Vorstellen Mitt­
woch, Donnerstag und Freitag von 12 bis
4 Uhr. IX. Währingerstrobe 19. 40185
Tüchtige Köchin für Alles
gesucht. IX. Rothelöwengafse 13, 1. Stock.
Lbür 16. 39971
Sehr reine gute Köchin, die
auch im Häuslichen mithilft, sofort aufgen.
H. Praterftrahe 25, 3. Stg-, 1. St.
Thür 44. 40004
Sehr tüchtige Cafcköchin f.
Voriufteu'en Millwoch »wachen" 2^"m 3 Uhr.
XVI. Gadlenzgaffe 2, im Däschegeschüft.
40009
Tücht. Köchin mit Jahres
zeugnifien gesucht. IX. Liechtensteinstrahe
xr. 25, 2. Stock, Thür 21. Vorzustellen
von 10 bis 2 Uhr. 40001
Einfache Köchin mit guten
Zeiiyniffen wird sofori aufgenommen. Nur
Hormiliog bis 11 Uhr. Schotienring 30,
3. Slvil. rechis. 40156
Jüngere feine Köchin neben
I1°U^°°I^" Hanp7ft°°^'''3I,^°3! Sl°E
Thür 39. ^40048
Eafcköchin gesucht. IV.
Kratze Reugaffe 8. 40211
Einfache Liöchin für Jlllcs
sofort zu kleiner Familie aufgenommen.
VII. Dreitegasie 8, 1. Stg.. 3. St., Tb. 25.
40226
Köchinnen, Stubenmädchen,
Kinds-, Frtra- und Üüchenmädchcn. Kinds­
frauen, Mädchen für Alles für Privat-,
Geschäfts- Kaffee- und Gasthäuser vlacirt
und empfiehlt bestens das Tienstvermitt-
lungsillstimt Fischer, IX. Aljerbachstraß«
Rr. 4. 4 0213
Tclbständ. feine Köchin,
tüchtig im Häuslichen, anständige Person,
wird für einige Wochen zu zwei Personen
neben Bedienerin, keine Wsche im Lause,
aufgenommen. Vorzustellen von 10 bis
12 Uhr Vorm. II. Rothesterngasie 14.
23^ 40157
Bürgcrskochinuen, 18—20 st-,
feine u eins. Stu'-cnoiiio'iicn, 12—18 sl.,
Nochinnen snr LlNeS, >2 >6 fl.,
Mädülen -ür Ällirs. <-äxrramü1-«tirn,
K°ücheumaLchen für Tasl.rrrs, iulbl br ng.
Inft. „Allfiria". I. (Orünanoerg. I.
4>>ii44
Pcrfccte Köchin neben
Än° M^fl^Lur^Est^bi^e" Nbchin Ewallr
sich melden. I. Bellariatzraße, Förstl. 40442
Mehrere jüng. 'Vnrgcrs-
kSchinnen, theils I. Dez.. 15 diS Ä fl.,
sucht Fr. Seidel, I. Tiefer Graden 10,
^^ sck. 40665
Tüchtige .Köchin für 'Alles
40386
Sehr feine 'Bürgersköchin
Nette Köchin für 'Alles mit
besseren Zeugniffen zu kleiner Familie ge­
sucht. II. Ctephaniestraße 18. 4. «stock,
Thü r 14. 4051 2
Nette einfache Köchin, die
"" '^ft/rn?°!se
Anständiges 'Alädchcn wird
^ lr Köchin abgerichtet. Lohn 15 sk. IX.
Lichtenthaler gafse 16, Volksküche. 40292
Tüchtige junge Köchin mit
^ten Zeugniffen gesucht. Lohn 20 sl. Kein
Uxtramädchen. I. Grillparzerstrahe Nr. 11,
Köchin neben Stubenmädchen
aufgenommen Fischer, IN. UassmotSky,
gaffe 29, 1. St., Th. 9. 40^
Gute tüchtige Köchin für
40870
Einfaches zweites Hotel-
ftubcnmädchen, 30 bis 40 Jahre alt, 12 fl.
Lobn, fnchi dringend Brei, I. lliaudenftein-
goffe 12. 40595
Feines junges Stuben-
Mädchen, Welches perfecl nähen und ser-
viren kann, teine gröberen Arbeiten, zse-
sucht für seines Haus durch Leprzh. I.
Hlmme tpf ortgaffe 11. 1. St. 40606
seines Stubenmädchen
zu 2 Leuren. rdel. Haui, Lohn 18—20 II.,
luchl Ttcnftdermittlung, I Kärntner-
stvaha BI. 40038
^ Mädchen für^Alles^ welches
«e». Lradttgaffe 00, 1. .Vt.'
'Bcfferes Kinderstuben-
Mädchen, welches gut nähen kann, wird auf-
^nommen. Marrahilferstrahe 124, Mezz.»
Th. 11. Vorzust. von 9 diS 5 Uhr. 39793
'Mädchen für 'Alles, welches
selbständig kochen kann. Böhmin bevorzugt,
wird aufgenommen. Mariahilferstrahe 87,
1. Stock. Thür 3. 39005
Mädchen für 'Alles, welches
klichen. wafcheu und dünel» lunn, u>ird nuf-
uenoinmcn. I. Wc>lscn«c>ffe 4, 2. kt., Th. 7
(uleisckmarlt!. 39616
'Mädchen für Alles, welches
Waschen und bügeln kann. sehr nett und rein
ist. wird aufgenommen. Nur von 10 bis
3 Uhr. IX. ScchSschimmelgaffe 15, 3. St.»
Tdür 22. 39685
Atädchen für Alles, nur
Teutsche, wird in einem Gesc^ftSbause
aufgenommen. Lohn und Nachtmahl 9 st.
Winkler, GlaShandlung, Ervbergstraste 59.
39942
Mädchen für Alles wird so­
fort oufgenouimcn. II. Adumdrrsergalfe 10,
Thür 8. 40008
Mädchen für '2llles, welches
kochen kann, zu 2 Personen gesucht. II. Gr.
Sperlgaffe 32. Thür 12. 39604
Mädchen für Alles, welches
waschen und bürsten kann, zu einem 5jShr.
Kinde sofort aufgenommen. II. Miesbach-
gaste 11. 3. St.. Th. 19. 89850
Mädchen für Alles wird so-
fort aufgenommen. 6 fl. Lohn. VI.
Gumpenborfertzraste 95, Naturblumenhand­
lung. 40064
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann, sofori aufgenommen.
Nur von 10 bis 11 Ubr. IV. Lannbauser-
gaffe 5. 3. Stock. Tbür 13. 39S61
Mädchen für Alles, jung
und redegewandt, und ein Hausknecht auf­
genommen. 11. Treustrahe 15. Bäcker-
z^cichrft. 39978
'Mädchen für Alles, welches
selbstöndig kochen kann, aufgenommen. Lohn
12 bis 13 sl. und Alles. I. Seilcrgnfie 8.
4. Eiock. Tdür rechts. 40033
Mädchen für Lllles, welches
waschen und bügeln und dre häuslichen
Arbeiten versteht, wird H. Daleriestrahe
Nr. 58. 1. Stock. Tbür 8. aufgen. 40017
Mädchen für Alles wird so-
fort aufgenommen. V. Ramperstorffergaste
Nr. 30, 2. Stock. Thür 9. 40007
Mädchen für Alles zu zwei
Personen aufgenommen. IX. L^dringer-
strabe 72. Parterre, Tdür 3. .39995
Mädchen für 'Alles aufgen.
IX. «ltdanoasie 1. §->!-- E10
Mädchen für Alles wird so-
fort aufgenommen. III. Etrohgaffe 15.
Scknle. 40249
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann, wird für ein gröberes Ge-
schäftsbous aufgenommen. X^ Pappen-
beimoaffe 56. 40161
'??iädchcn für Alles, welches
VIII."'Jo/edbft^dl-°rftratz" 99. Thür
Nr. 12. «reu,. 40219
Mädchen für Alles aufgen.
11. Stexhauirstratze 10, 2. Stock, Thür 32.
40218
Mädchen für 'Alles, welches
iu der Cajeküche mithelfen mutz. loird so­
fort tür PurIcrSdorI aufgenomm. Feineres
SafseedauS. Bor,»stellen Mittwoch den
16. Mai bei F. Schneider, XV. klemen-
linaosse 10. Tdür 11. 40122
Mädchen für Alles gesucht.
II. SchisfamtSgalle 7. Tdür 16. 40113
Mädchen für Alles aufgen.
Lohn 6 si. TemischtwaarrngeschLst XU'.
Märistratze 66. 40196
'Mädchen sür '2lllcS gesucht.
IV. Grotze Neugofkk 8. Safe. 40212
Mädchen für 'Alles, 15 fl.
Lohn. krine Däschr. zu Dame gesucht. Lhly,
Praterstrabe Th. 25. 40256
'Mädchen für Alles aufgen.
III. Lauvtstrabe 106. 40k^
Mädchen für Ällles aufgen.
1. Förbergaste 8. <sale Nochtfaller. 404.39
Mädchen für Alles, welches
waschen, etwas kochen kann. wird hei Fa­
milie mit 4 Kindern sofort aufgenommen.
Ungarinnen bevorzugt. IV. Karolinengaste
Nr. 28. l. St.. Tb. 8. 40457
Mädchen für Alles, Teutsche,
daS waschen und kochen kann, sofort aufge­
nommen. 11. Novaragaffe 26, 2. St.»
Tbür 12. 40476
Mädchen iür Alles, welches
Vorliebe zum Geschäir hat. wird sofort
aufgeliommen. I. Ealzthorgaffe 1, Ge-
mischtwoarengeschäft. 40415
Mädchen für Ülttcs anigcn.
II. Lbere Augartenstrabe 2, Tbür 18.
39008
Mädchen für Alles aufgen.
V. Svensergasse 32. Ge'chäsr. 40350
Mädchen für Alles gesucht.
XVIII. Sürtel 164. Tbür 9." 40401
Mädchen für Alles, welches
zoseph^°«terstratze°^Ä, °2!^'e°l7^Tb.
40424
Mädchen für Alles gegen
Uten Lohn wird aufgenommen. H Kletn«
Ztadtgutgaffe Nr. 18. 1. Steck. Thür 6.
40353
Mädchen für Alles aufgen.
XV. Lwblserg-L, I, I, Stc». Xbür 14.
402S4


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 24 ]
-seues Wiener 'Inskiiktlt.
16. Lä! 1SM.
I W
tz)ffrne Stellerr.
Wrtdlicde L.utcgorle.
^>iädchcu für Aücis aufge».
I. »uir-nlzisl, ir, Thür 15, Pick. 4VÄ1 «'
Ä>!tidchen für Ällleü, auc>>
Lande, findet yuten Posten dei SHlor.
. MLe, stcak. e GosröauL. 40^ö2
(L^infachcs Aushtlfsmüdchcn
für fünf dir se<*>r Do^n aefnchl. Lodu
mit -lachlllfL-lgeld 8 st. I. öiathhLnrstraste
-rr. A. rd. 1V.,
vom
XIV.
V-invcheu für AUco. anci) vom
Land«, erhaitcu scsort «uli Stcirn. Echlkis-
müdlsali- 16, Lrl. WcuzUk. im
L!rlidchcn für Ällles, toelchcS
lklbiiän-!, locht» l°»n, wird bci Ilriiirrkr
8om6i> aulg.'ncmmkn. vorzuft, nach 10 Uhr
BoimUiaa;, Liooiabi.jcrstraij« 7i>, 1. Sih.,
1!^ Sli»!, Ihiir V1, Evv
Äkäschci, für AUeS, toclchcö
aufs Land arhl, sindct daurrndrn Poürn,
VII, 'H-aii-hill-rilradc 112, Parlrrrr,
Aochdanler. 40601
Mädchen für 2lUcS, wclchcS
seür -ut lochen kann, aufgenommen. I.
^oncordiarlad 1. vt.. Th. 9. 40M0
Ätädchru für Lllles wird fürs
Land oufaeno,nn.cn. Näheres n'.ündlich. ll.
Rodaragefse 44, SUfreich. 40r.'3
Mädchen für Alles, welches
kocht und wafcht, wird gef. IX. Pramer:
gaffe 5, 1. St .. Lh. 17. 4061S
Mädchen fü^ Alles, qute
übe»!-,, ilin! uild rcin, daS bri Anvrh-iihri,
wodncn tonn. wird mit 13 sl. Lohn arrfgen.
XVl'lI,"Grn«g°^- 72,' l" S!-ck,'"'Tdt>r'' 7,
40589
Mädchen für LlllcS zu kleiner
Familie sofort aufgenommen.
Sommermonate auf d. Lande.
VII. Zieglergaffe 2, 2. Stiege,
3. Stock, T.'iür 11^.
Ätavchcn für Alles, welche?
itLli'-'ch sprach:, g sucht. Frau Tr ?7Ie'ler
IX ,
Thür 10, 40.718
Starkes Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. II. Springergaffe 29.
^ 40637
Fleisrigcs kräftig. Mädchen
m Mk? gcsUiht. Ali-rstr-bk 22, .8, St,
Tdur 16, 40622
Tüchtig. Mädchen f. Alles,
Litbr zu ein!m Ninh« Hot, aulgknomm,
IX, SiothelöwrnaoN. .6, 1, Stock, 40628
, rrrit-ttqkS Müdeikn für
dar ttwa, lold.u, wa'iheii, t!üft«!!i und
llmw-lhirstkn kaun, "sucht 'di- HauisraV,
IN 2, Wutkelman ust rihe 20, 3S/L 8
^rdcntl. Mädchen, welches
auch kachru kann, wird loslrlch ausrrnouim,
L, Cch,, IX, Badaahr 8, Gcsckiift, 85099
14 fs. Lohn, zu zwei Leuten, sehr gut,
Plah, sucht Lhl«, Vraterslrahe 68, Part
Tvür 25, 38043
Beim Hausbesorger. V. B.
Wienstrabe 63, wird ein Mädchen^auf
^2 junge Mädchen vom Lande
Äiädchcn, welches selbständ.
locht, rein und flink ist. aesucht. VorzusteUen
von 11 diS Z Uhr. ^teiichhauer Gottl.
Hermaon. IX. Liechtensttinitrave Nr. 40.
39672
Acitcrcs Mädchen m. läng.
Zeugnih, lretcheS kochen, waschen und dar
HauS lkinlgen kann, wird VI. Getreide-
ni27lt 9. beim Portier, sof. aufge,.. 39332
Tieitiimädcheu aejuchr.
VII, Aeudauaasie 66, Sddtlch, 40669
Tienscmäüchcn mit guter
Nachfragt wird aufgenommen. Selber muh
schön waschen und dUgeln können. 7 fl.
Lohn. 3 fl. Nachtmahlaelv. Siebensterngafie
Nr. 28. 2. Stg.. 1. St.. Tb. 9. 39VL2
Mädchen für (rasekückic
Wird aufgenommen. VIII. Josephstödter
straft 68. Ctadtbabnbvf. 40031
Mädchen vom Lande, 12 sl.
Lohn. zu zwei jung verheirateten Leuten
gesucht. Lhsy. Praterstrahe 68, Dart--rre,
Thür 25. 4025S
Junges deutsches Tienst-
Mädchen aufgenommen. V. Frangensgasie
Nr. 2. 3. Stock. Thür 16. 4012t
Für ein Gastbaus wird ein
Laudonzaffe 6. 40119
Braves anständ. Mädchen,
welches waschen kann. wird für kleinerer
christl. HauS aes. Lcopoldine Hutter. IX.
Nohauerlände 15. I. Stock. 40208
Mädchen wird aufgenomin.
8 dii 10 sl, Lahu. Hau'bclorscr IX, Dar-
z.llaniasl,- 16, 40103
b>cs'lcht zu '.t Äersoneu nettes
Nidchcn m t aufs La-d K' ne TLL'ste.
Ttlrch Leopo'tLiueBatek.DlnriT«
httfcr raste -r0->98
Anfängerin wird aufgenom.
sitr 'LÜ:i, Ladn 5 sl, V, lliamdcrstorss.r-
.7llffe 4.3, Sprechstunde v. 11 b. 12. 40667
Landmädchcn, welches auch
d^immer aufräumt, wird oufgenomm. VI.
Otzumpcndorferstr. 10. Baumgartner. 40550
Mädchen für <5asetüc'.>c aus
yenommktt. Lohn 10 fl. I. Fltischmarlt 12.
m Kaffeehause. 40582
Oicschäftsmädchen, Anfäug.,
monatlich 10 fl.. wird aufgenauuuen. Adr.
in der Lz:p. 40528
Extramädchcn wird gesucht.
Gctreidemarkt 18. 2. St. ^849
Jung. ^indsmädchen gesucht.
IV, Luisknaosse 22, Case. 40388
Licttcs Landmädchen für
All-S s-sucht, IX. Skks>°!Ik 8, Thiir 13,
40135
Gxtramädchen od. einfaches
Stubenmädchen wird gesucht. Vorzustellen
VIII. Lenaugasic 5. 1. Stock. -10109
Leichter Posten.
Zn kleiner Familie^deu^cheS Mädt^n s^ost
Mädchen für (^afcküchr lv.
aufgen. VI. Amerlingftr. 1.5. 40639
Ungarisches Mädchen. daS
I.inr Arbrit sckikut, wird sü. GkschLstzdnus
grsucht. V, Johanna,alle 26, Thilr 8,
40299
Ginfach. anständ. Mädchen,
dar nett Zimmer aufräumt, wird sofort
aufgenommen. VI. Gumpendorferftrabe .31
bis .38. 1. Ctg.. Th. 27. 40136
Mädchen aufgenommen.
Portier, I. Stube»lbastei 2. 40623
Gesucht tüchtiges Gxtra'
madchkn neben Kamrnerjunafer in feines
QauS. 15 fl. Näh. Fr. Brei. I. Nauben^
fteingaffe 12. 40.796
Mädchen, 1.^ bis 10 Jahre
wird zu llrinem Kinde gesucht, eventuell
Lündmadchen. Nur solche, welche weniger
auf hohen Lohn als gute Behandlung seheu.
mögen sich melden. VI. Millergasse 22.
3. Slvck. Thllr 9. 40461
Bedienerin, rein und flink,
„csucht, musz in d.r Innrrn Stadt wobnkn,
Bntr, I. Wkihburgaasse 18, Stik,c linsi,
Tünr 50, 39632
Bedienerin gesucht. IV.
Phorniaasi- 7, 1, St,, Th, 13, .39626
Bedienerin wiiv aufgen.
II, Rcmbrandtsltahr 15, 2. Stg,, 2, St,,
Thür 22, 40003
Bedicuerilk tagsüber wird
ausgenommen. I. Adlergaffe 16. 3. Stock.
Thür 24. 40014
Jüngere Bedienerin wird f.
die Vormittage aufgenommen. IX. Däh»
rtnyerstraste 58. 1. Stiege. 2. St.. Tb. 7.
4(X)90
Bedienerin gesucht, täglich
zweimal, Borftclluni uur »an 11 bij
12 Uhr, Willichihoser, V, Grie?aaffe 43,
im Hose liu«, 40547
Jüngere Bedienerin,
Zimmer bürste», kleine Wäsche, zu einzelner
Dame gesucht tagsüber. II. Echreigasie 16,
1. St.. Tb. 6. 40422
Junge Bedienerin, gute
Köchln, sehr rein und flink, die alle häuSl.
Arbeiten gut verrichten kann. für ganzen
Tag mit Kost und 15 fl. Lobn aufgenomm.
XVIII. Genhgaffe 72. 1. Stock. Tbilr 7.
40588
Haushälterin für Pfarre
und Gesellschaftsdame. 40 fl.. auch Auf.,
sucht Inst. Tarier. I. WoNzelle 21. 40277
Tüchtige Wäsche- und t^on-
fectionSmauipulantin acceptirt. Neurath.
Mariebilscrstraste 61. 39223
Tüchtige Pauserin für Kuust-
llud ConfertionS-Ttickerci wird
sofort aufgenommen bet Gustav
Hosting VII. Dreilauferg. LO.
,3565,3
"^-Läscheverwahrerin, eine
mcasfierin, Kuchenmäbchen und Bade»
lgaste 12.
40013
Jüngere svmvakhischc
Krankenvflc.'.erin, womöglich mit der
Wofiercur orrtraut. ur-d, ra wenig de-
ichaft.gf. auch fcr.st ln Haus» verwendbar,
findet dauernde Stellung bei voruebmer
Unter .K. K. :j0773' 39773,
Maschin-trickcrinnen s. ^cr-
und 10er-Maschine werden ausgenommen
und dauernd beschüitigt. Marie (hodel,
XII. Ätdreckr5dergergaffe 13. 89862^
Tüchtiger bommis der
Specerei., Ltchl» uud üoloniathanvl»«-,
derber Lanoeosprachen voLlommeu mächtig;
wünscht seinen Posten ab 1. oder 13. )ua»
zu verändern. Geneigte Anträge unter
-- Teschell.
,e. F. 333.37- postl.
33337
Durhhl uer, luchtt7z, cauttous-
s.ktg. beuls.v-unga.. Eorr.svoub., aus»,cd.
Feuenr».'r!er juchi bcickeld. 'Lösten. H.
r.^ten,ter ste::-^w 112. ^-avierkardl 28217
Tüchtige Schlkifcrin für
Weibiuweien wird sofort aufgenommen.
Adr. 6r»kd. 39978
lllljahrlger Billliljalrer
von augrrirlsmcm Ncusicrn und
Umgüllg:formen, gedildet,
ivrociieakulldig fuchr eventuell
als Arvendesli äflipu.ig Peivat-
ccrctärslrlle bet gü-sikuirrer
Persönlichkeit, euch Tamc.
'Aefl ^u'chr^k'N unter »Oecar 1000" vc'ül.
Ncllncrin, aribsches .Viadchcn,
Mlt schönen Zeu^niffcn, wird »ns,enomme,i
Franz Fichlinier, Weiuschaut,
Sie drina, s1a-cicdeniasse 8!,
XIX
49162
Tchasivoll- und Wickclbanv-
Hälleriuncu wolrn ihre rldrrlle adtzebrn
unter ,2!elte Ärbcil 89611' an die Sxd,
39611
Stütze der Hausfrau
Mr I,-in-S e-auS, autw, aesucht durch Linst,
M thc», I Ltnarrstratzc 8,
Tücüt-gc, ganz pcricrtc
Äliglckivuen auf Herrenwäsche
uud solche auf fctucre Tamcu-
wäschr ctnueardcüct, sofort nach
L-teran gefuclst. Iakircsstellung,
Reise frei, lsol;er Lolsn.
Brre'c unter
, 2V. E. 8706
besördert Rudolf Moste,
Wien, 41604
I. Tkilerstättc 2.
Hiivlcheo Lervtrsrauleiu
für Lömmcr.z- ckräft.
2 h'tb-chc Lrr'tüssierrnncn.
siinvei ^zarrncrit' für eautz,
vstttsche 'vonne für HauiL,
Kammer rn.g cr f ir gr.^fl. HauZ»
kiamruerjttNtNer a i i cn,
r. 2t.lbf7"»rcd, für Dien. 18 st-,
L>ekr»ch,iftcko.^4tn»ten uchk *41!240
Burcn't -.'.ar/tj tti. I!. ,>^ol-fchmtdkl 6
0 schneidige Lriiencrinucn
im Alter von 18 bis 21 Sabren, thrlls
Zerkättf.. tdrilS Bedienung, werden zu der
nächsten Ml>na1 beginnenden Ausstellung und
BundcSichlebcn sof. gesucht. Photographie u.
bisher. That. Näheres Echiemann. DreSden.
3>egelstr. 16. 40468
Tüchtiges Fräulein für
chemische und svtinpnherei, nur mit Zeu
nisten von der Branche, wird aufgenomi
Herrmann. I. Hohennaufengafse ""
Mädchen zum Scrviren
und Mithelfen dänslichcr Arbeit au
II. Kleine Pfarrr'c'fsc 28. im 6afe. 4
Als Hllfvardcitcrln
gesucht. I. Führichgafse 1. HLldflock.^oEZ
Mtisch'lustrickern: für
stein, l. Schotlcngnfs,- 10.
40301
mit guten Schulzeugnissen, wird für
traue:,Sp?sten in einem Branntweins
aufgenommkl!. II. Winrergaffe 2«'». 4
I. Bauernmarlt 13.
-^0470.
aufgen. N. Heller u. Sohn Nachfoly.. VII
AlivreaSaaste 7.^ 40626^
nur erste Kräfte,
J-räulcin, welches in der
v.rohbutbranche thätig war, ivird shr die
ÄrbcitSauigabc und U>^^^^gcn»nuiik„.
Lhkr 7.
Oslrrfe
LÜLÜ2
Scidennaffe 20.
39103
Mädchen zu feiner li
Handarbeit und Geschäftsgängen
1000 Dcmjcniiv n,
Bin
Dien.
i',24*
t -24
Junger Mann au^ guter
Familie, der die enslische Ct:rrck»e ovll»
kommen beherrscht, sucht unter de'l-^.'rn^n
Anlorüchen Posten. Starrte unter .B.
Nr. 37721- »n ki»^ 37721
kn^rv.
Ei» Micpuar, der Mrillu ist
Maur'»-. Uttt m hr^L:rig?n ,^.rllsru'.' n rnTB
und nett. wü lLt innen Posten a.4 .'>2uk«
bezorger zu veränderu. A rst ht auch -».iS u.
Wafier eitnog zu rlcktnt Oei. 5.-' 't'-. a
erdeten unter „N. L" der -.er^i::: b ich,
r>iri s.nrlaaff ?». 4. 93
Kmdcrlosen Hauvbcsorgcr
mit sehr uettrr Frau u. prack) v.llcu -o.»
tu^tiüen  er
401.33
Äoloi'Iärin lllnföngrrinf
feineK §?tttbct mädckren, 18 fl
>kkrt>tcnkoc
Dorrnitt
40U8i
werden
Änfraqrli unter D).
Haasenstetn u. ivogler, Wien.
40414
Stellen-Gejuchr.
Mäuultche Kategorie.
Loco und auswärts. Gr.
Nr. 106, Parterre. Thür 3.
39922
Junger Speecreicommis,
deutsch und slavisch ld!^kchc,!d, sui^
II, Im Wird 11, I, St,, Th,
39624
Tüchtiger t»lrichaf »vrrson l aller 2iit be H
for''l ko icnfretSlelleuanmeide.ev.^Iei,
I. zzietschmarN 1», I. Sig, Thiir^T^
Lrcnogrnvh mit scüöner K.
Handschrift sucht Nachmittagäbrschäfligung
in AdvocaturSkLnzle». Anträge unter -<
.Hliul 40191- au dir Er», 40191
Es empftcyU kosteuloS w
eauitonStühtae :, l, Stock, 40274;
Auitänd. Mann sucht artelle"
als Lafster oder Incaffant mit 500 Kronen,
Kaution. Antrage unter »Sicherstellung.
Nr. 4
drauchl», 21 Jahr- alt. «dr. V, Di-H!a°ff«
Nr, 5, Thür 32, .39655
! Junger Älann, ivelcher die
r Bindern versteht, bittet um Posten alS
' Geschostsdiener oder Kellerbursche. X.
' Dclbeugasie 22. M. Sch. 40035
Junger Mann, militärsrei,
l-ittrt um Ltcll« aiS Tieuer ic,, >»ar longr
,^srit aus Ärrtiaurukpdslril, auS chriftlichrr
slamilir, lauu srrdirr», zimmcrbürstrn,
ratsadicn, 50 sl, Kaution rrlracu, und ist
oladtundig, .llöuig, 111. Hauvtllrasre 3,
2, Slicac, Thür 28. 3989S
Jünger Herrschaftsdicncr
^ bittet um Posten, scheut keine Arbeit, noch
ii, Stellung. I. Nenngaffe 6, 2. St.,
' Thür 14, 40,565
Geschäftsdicner bittet um
!, Posikn, XVII, NoIi>auSk»,assr 3,
Burlchc vom Land s. Posten
. al' 0auSlncLt. kaun auL mit Pferden um«
1 g ti n. XV ö r otzc^. 24. Tlf. 18. S9773
, Junger Bursche bittet um
Posten als Hauäknecht oder HauZdieuer. I.
S.. II. Darwingaffe 13. Tb. 30. 40230
Wirklich verläsil. ikutsctwr
hitttt UM Stelle. Gebt auch als KeschäftS»
oder Hausdiener. Besitze gute Zeugnifle u.
bin militärsrei. A. Breinöstl. XVIII.
Mertiurstrasic 36, Thür 11. 39699
Kutscher, ledig, vcrläsrlich,
3 bis Ojähr, Z-uanissr, bittrt um Pdslrn in
- Geschäfts» oder PrivathauS. A. K., V.
, Ramperstorffergafse 29, Meizanin,
Junger Mann, vcrh., gel.
gleischhaucr und Sclchcr, bittet um Pwstrn.
Geht als Kuts-rr, HauS- oder Grschasis-
- dirncr, brsilzc Oiäbr, Zruaniflc und taun
, au» 200 diS 300 ü, llaution «rlcarn, Sc
n guschristrn a» y. S,, XVII, Hdrm-Vriaass«
n Rr, 37, M59I
'' Suche Posten als ^kntschcr
,, zu leichtem oder schwerem Zeug. Adolph
e Pichler. s^loridsdorf. Morelligaffe 3. :^637
Gguipaaenkntschcr, I.
» alt, vcrhiiratki, sucht Etrlle, Brüht Jahrri-
zeuonifle, oute Rachsraae u, Plotztknutniük.
Adr, A, 8,, X Ourllrngasir ^^0,
Um Posten bittet Kutscher.
^ Selber ist sehr nüchtern und scheut leine
v. Arbeit. Rauchfanykehrergaffe 38. Tbür 7,
de M. L. 40264
- Tnliitigrn (gcschöstSk ltschrr
mit guten Plar.feni'tn. r Ust. verlüstl. und
n. nüchr-tn. mik vorzügl. medriälir. .^^uan.
). sowie lu brere Hausktiecü c und Laiibl i.r chen,
auch u Pi rden. mvneblt besonder- Anst.
^ Sattler, I Domgasse 5. 40v«8
stunde^^ 3:>425'^ P^^ftl.
<5an;erpvstcn sucht
lediger Mann. Unter .10,000 sl. Laution
Lr. EL" an Llr V'LV. LLztL
-Hausbesorger mit Zeugnis;
wünscht skinrn Potlen zu «erändrrn, Brirst
lln tki ,?s, st, 396,58' an dir 6,rv, 306 .',8
Berli-.il atctcr Tischlergebilfe
snchr HauSbcsoroerpl'sirn. scheut leine Aroeit.
Macht alle häuslichen RkpLratllren. V
MlUüüüe 13. Tdflr^ S06L9
^ratt L opoldure^ nrek,
terftrasre ^>4. 4 .99
u:b HavKperfonLi
göre kmp'rehlt und beforr
der
1,7' U"d.
l's«ch kosienfrci ^tzi'ftltue I.
'7:2
r. iatelliienter Prii::'5lc:,'lter
Stellung dei älterer Dsme
,Abend-
7.1423
juschncidcr für (Lioil und
lär. erste Kraft, sucht Pi-'leo. F M..
Tellgaste 1. 2- Stock. Thür 2L. 39l5S
und Eguif ngcn-
d^rheiratet. sehr v«l'.äbi"ch, mit
däfrigung ao
sucht BdvccatU725eLmter«
. versirt in Bureauir^ett.,
.-^lfect
39.24.
und
sich auch alr Vü fusrr
3»124' hohl, Lind.u sdsi-, 39 i24
39929' i-idk».
3!t999
t untrr -Unfti,.» L.tlnaunaen Pakru.
Im Ward 11. 1. Slack. ThLr
39636
s». k. Schwimmmeister sucht
Stelle in einer Badeanstalt. Franz
—^—
X. Dienerberg, 1. Berg, Nr. 487»
S9842
Als Hilfsarbeiter ^sucht
S, üam.r.
57. 1 Er..
40177
100 Lt. Temjcnigcn, der
,S, v, 39867-
postlagernd VII.
.39867
Hansbesorgcrleutc. beide
39458
Junger Mann mit gründ-
er Notenkenntnist sucht bei einer Lapellt
Dahhornift oder Diolinspieler unter,u-
rmen. Hat eigene Lioline. Brie'
au Joseph Payole. Wien, IV.
Straubgaffe 37, Thür 6.
W877'^
Geprilfter Maschinist und
l,kr mit lanajähi. Ztuaniilkn, dkr mit
-lasicr-, Schinirde- und rr'bkr-!h.!tkn
ts. Antli-e unter .ührUch 402i>t>' aw
Srp-d, 4t>209
Jriscurgcbilfe, tüchtiger
lll. acsi«l,alle 18, TdUr 7I
40201
ersten
40270
^ausbcsorucr- od. Portier»
sien, der auch Girtueret »ersteht und au»
Officier, .'iO Jabre alt. vor-
b aedildet und im kausmänni'chen »er­
sucht Stelle alr GUteradminlstratvr,
liinspects, oder sonstig'-- 4i-.:,auin».
>. Scsälli,e Antiäse
mit G-'hottS»
.1.0.3,'>4
Junger uotlidürstta. Manu
da« Unteeavmnanum absolnirt da: und
sSeromtagasse 23, 2,^^L:°ck,
I8j. junger Mann m. schöner
indlilirist, m,r dem Magazine^ und^-
ditioiiiwesen vrlltammcn vcriiaut, sucht
>,cr bi-scheid, A» hrnchen panende stelle.
39,>47
Junger Mann, militärsrei,
Wiener Nnterofficicr. bittet um ^te^
5 Reitbursche. Diener ober ''.'-^..itr.
euer. A. Horak. IX. Berygasse 37»
tzt.. Th. 42. 40 ..14^
Pensionirter Slrbeiter sucht
^ Unter .A, M.
40,334
Nebenbeschistlauna, I!
493,34' an die Srped,
Junger Älann, 10 Jabre
t, Adsalvent der bödin, Sandelkschule ii«
wir Ansanztaründc» d
dinet um delieblse
an die 6rv,
,'0^n>9
Jriseur, Stadtgeliilie,
-- sucht P,'- !' M.
32.
kigcr Hcrrendediener. sn^
N' 2 Schöttburgstraste
r 1l.
ktflon sucht in Unzarn ingeillhrter Nei' nde,
zweite? Haue> »u ver reteri. Briuiar scr uz n.
U te r „J. S 4.-192" voill. IV 2. 40192
Vtebcnverdinst ivs HanS
aesucht Anträge US 20 Mai nnie!, N. «.
Nr. SbüLS'XllI, gu»tzo d asie d»,
SÜÜ2L


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 25 ]
133
Ztellen-Gesuche.
lUribNchr Kategorie.
Jurcll. Maschen sucht SteUe
al» eins. Dcvnr ober zu eiu,ela. D
-nst. L'-'?. Dralcr^ra^ 68. Tl). 25.
Aräulcin mit Tprachen-
1,»nl.-,:ü-u «k'nem Bni7-tmen iitiit
UM Psfirn als '^)onue vdrr alr f. Sniden-
M 2 ^ri, I. FUi 4mc,ril
>ir. I.'n l kii gr. Tdur 7. 4nbL3
s^räulcin tviinscht als Llcr
ttu^rin Klk3e. ^II^ Bcrnardse^k -A.
2. L,.. 25. A. R.
40232
Fräulein mit langjäl-rigcu
Le-^snisten. ta4 Lee deutschen.' fran'dstschen
und ttaUeuischen Sreache müchrig ist und
«uch neben kann. wünsart a!» Berläuferiu
unttriukommcu. IV. Heugaste 02. Leinen^
-rsLäfl. 40011
Als
dcrtäuferiu bittet
IViü^rsget s/I^ü^chen unlerjukrmmen. Seidel
war tn Klumendandluna tZätig. aedl auch
in anderes Oeschctt. P. III. Studol:'..;-
gaffe .36. Tdür 23. 40617
Besseres scl-r an,t. Maschen
mit I-!>^r,;iko,uils«n bitlct um Sltüi ai»
kkrläui-ria iu eiuir, ÜLsk. Tklicsleff-»-.
Eklchtr- oder i-nl>ch.n Skichrste. Kks. Aa-
1rS,t u»Ur .Srrlä«t>4 402S1' L» dir Erd.
42261
Tüchtige Verkäuferin mit
8»brrr,»-,nliie, dittrl um Stkllr. ü.
VIII. Stre-rigaffe 30. tw Tape^irergeichLft.
402S6
Verkäuferinnen, Cassieriunen,
Earnutv'k't'.nnen. HruZbÜlterinnen besorgt
kostenlot Stellenanmeldedureau, I. Singer-
strabe 11. 403^'.^
Lerkauferrn, ArTcümavchcn
(An 1:.^ 1. Etrr» u. Er^ank »rssierittueu
emrf 'estenr Inkr. ..»^uftrta", I bsrün.
«ngeroasse» 4064k»
Ikie.h.iges ?.!rädchea i'iit
schöner öa:»di.1trsr Lot denEl ern wohnbasi,
suLt Lr-üe all Ladenlnädchtv. IV. »Aeiz.
sch^ager^a ise 1S. Tb. 10. 3SS64
Hübsche Cassierin mit guten
Aeu^^l .sten sucht Posten alL Sersireassier.n
ober Aeltuerin. Auch ausiuär:-. H L-.
X^m. T,^ere5eug.fle 10. Parterre, Tb. 2
_ 30843
-Hübsches aosläud. Fräulein
bilkcl als Lessierjo iAi-.i.::i^er.n, in «ineu,
^L''eehause oder Üasthause UltlertukLnirnen.
XIII. SaL'd..xrste -rr..,. o ..»,».
bei yrau K.upp.
40011
e etkcs solides Mädchen
tdd-ljch- -b,.!ilu Lli Eiitcoliittin. AuIS,-.,.
IX. 2i. LI, 2. ci,., Sl..
Ldür i!2.
42437
.^»ücht.u wsinscht iu christlich.
n^.lrr^iiiümmk,:. A. T.. III.
S-tdiru^iuL-üsaifr 22. l. Lto-I. Tb. N.
3223.3
('^'.nfa.chc 5löchi» bittet um
Pc'.'i'. l'k:: euch Ul!l eu^s La.id. kk 7 r..
.- 14. 1 St.. Tb 17. 31- .'-2
ctt.es anstäud. wlaLchen
bittkt v::! 7'.)>,cu «IS Üo2>in 'i!r Allrl ,u
Ileiiirr Ni.n.I-.r. L. R., III. Hafri^.^-fl« 2.
Si'2. Tdii 2. 32241
! .vcht.-,,^ ^-ralirc alt, bitret
U77- S- e: »w--6--^it-i!». -II. E..
ii-rlu.LiLü« 13, Teur t. MS72
.^,onge gute Vürqcrskü.chir:,
w,!chi: im HluLtichea mithalft, siecht Slelle
in ir 'kinem Hause, gebt auch auft Lano.
Äl. U.. VI. Kopernrtuöhaste 0 «3 Sr..
rirtik 10. 30868
Gntc verlästl. aNstsudize
I."-.! u.niliru i-Li T.'iter
IT- tr,^,'se. ^odn nicht unter 22 tl.
VI! 22 rbtir 17 .32 b.77
T ü it) tige Viisl-ilfSköchin
such! 2t!l; etnir. erb. an Iran F. L,
"- !,24. 3. Lt. Tb. 22 42 22?
Anstand. M.rdchco mit sehr
'7 K .1^^' >"!:t »u :>ei Leuten all!
Bitte nm Poften als Köchin
'str Alles oder alt Stubenmädchen bei N.
chttftllcher Familie. XVI. PauUeugaste 47,
3. rSock. bei H. Knavpil. 40204
Eins. Köchin für Alles bitt.
v!» Posten. Skdr auch auf§ Land. II.
Lamriaastr II», 1. St.. Tb. S. 40V03
<Ä:rtc Köchin sucht Ltelle.
VII. «kandlgafie 27, P-Pirrarschäjt. 42431
Köchin für Alles bittet um
Stelle. XVII. Hauptstraße 23. 2. Etg^
Tbür 11. 40546
Köchin mit schönen Zcug-
ntffkn surb! Stelle. M. P., IX. sttlserttrab«
1!r. 14. Thi,r 24. 42463
Fange (Äafthausköck)jn sucht
cinr Stelle. V. kronzalsr 2. 3. Sl., Tb. 22.
42282
Tekbständigc Köchin mit
Iaber-irugniffkn s-acht Poncn. XIV. Meisrl-
tlrab? 46 2. St.. Tb. 11. 40S22
Bessere Köchin für Alles
ewpf. Frl Wenzsik, kchleifmühlgaffe 16,
Gcwklbt, auch kedien'.'ngs krauen. 40385
Köchln für Alles bittet u>n
Posten »u 2 Leuten. VII-3 Jieglergaffe 56.
Thür 17. M. tz. 40646
Köchin für Alles, Teutsche,
sucht Sttllr -der Vu-dilte. I. G.. XIV.
Gclsschlaaltrcir 22, 2. S«.. Td. 27. 32717
Köchin für Alles, im Häusl.
brtieoi brioaubert. sucht Bt'len. Gibt auch
ati Aurhilse. III. Wällischgaffc 42. Tb. 7.
42326
Köchin für Alles sucht
St-lle. XVI. tzivrgaste.32, 2. St.. Tb 21.
3.9647
Köchin für Alles, die gut
kochen kann. wünscht in ruhigem u. nettem
Hau0 unterzulommen. 11. Ldeongaste 7.
^ür 4. 30-876
Köchin f. iiles, Ungarin,
sucht guten Posten. III. Waffergaffe Nr. 2,
Tbür 1. 40189
Kcchtn für Alles juckt Stelle.
Gebt auch aufS ÜLLd. Ndr. L T. e sucht Posten als eins. Stuben­
mädchen oder Märchen für Alles zu einer
oocr zwei Personen. Anfängerin. D5sen-
darf Nr. 40. Niederösterreich. L. Hilaer.
.'^»343
Lehr anständiges Äiiädchen
bin.» a!1 Skubenmädcheu oder für Alle?
uruci luklsmmen. Mathilde. EdelLofgeffe 5^.1.
3:>'18
Aiisäugeiln sucht als ein-
fochek Stubenmädchen ober Mädchen für
Alles, mir JahreSreugillst. Pofnm. 0.
Z.. II. Unter« AugaNenfttaste Nr. 40.
Tbür 1. 30027
Als feines Ltnbcnmädchen
oder Sonne sucht ein gebildetes Mckchrn,
rxrfkct im Kkeidernühen. Handarbeiten und
Frip.ren, unterzukommen. L. S.. Metier-
nich^üfse 5. Tl^Lr 2. 40022
dieaes Wiener 1'axdlalt.
Fleißiges Mädchen f. Alles
sucht Stelle durch Institut Ohltz, Prarer»
straf»« es. Thür 25. 40257
Mädchen für Alles mit
Jab-riieugniffei, bittet um Pokrn. e. T.,
VII. «rusiisigass, 122, r. Et,.. I. St.,
Totir 21. 42224
Einfaches Mädchen f. Alles
sucht Posten zu zwei Leuten. VII. Kaiser-
straHk 47. beim Hausbesorger. 401t»5
Tüchtiges Mädchen f. Alles
mit längeren Pengniffen sucht Stelle. II.
JSgerstreste 5. Thür 8. 40105
Junges Dlädchen bittet um
Po>!rn sür Tlllc? «u Netner yomilte od»«
timmrrbürftro. A. P., XVII. Srdlrraatsr
«r. 83. 2. St., Tb. 12. 42124
Mädchen für Alles bittet um
Pollen IU Iwr! Lrsten. wo die Frau locht.
A. rs.. Siromttrasr 63, I. St.. Tb. 12.
42614
Anftänd. Mävchei, für Altes
bittet um Lsfte». P. H. üöniillloslrraasi?
Nr. 4. 1. Stock. Tdür 8. 32243
Mädchen für Alles, welches
kochen lann. bittet um Pollen. SnZkunst
Zosrkdliäblerltrab« 53, 2. Stock, Tb. 68.
42668
EiH^ides SLüd7hcu"f^r A.>les
ditt-t j-u b -6 rrr Usam lti raidizii un rrzu-
loi.ime.-i. Färalez, VT Fillzruberac'tr b,
Tbü. 6, r. S. .323.31
junges Mädchen vom Lande
bitt?: um Pcsirn silr Äll-i zu 2 od 3 L u!,n.
A.ttäua -1 n. Lh >8., III. ketl.or, «6? .33
Tür.'!. 32827
Mädchen für Alles bittet um
Posten. A. s.. XV. Herklotzgaffe Nr. 24.
Lbür 12.
Äuständ.sirduleln.das lengere
Zeit iu Par's war. f rfec: frawzas sch sprlckt.
ailch en.il sch suL' Stelle aiS Reisebealtttenn
nackt LtittS. llvr travz^rs !» 396.^7^'
Llll bkinptposttaq L0637
^nnge Bedienerin bittet um
Vtdieuuug. XVI. Lfsrngergafie 6. Tkstr 1.
30S70
EiuMädchen, daS tochen tan».
In:-« um Lirbi-nuni. V Spruxrrdaff« 23.
Tdür 2. 32784
.^unge Bedienerin sucht für
llanzo Tag? Dosikn. kann auch out kochrn.
Adresse lü. Bdamkgalsr 27, Th. b, TrUnj'ch.
.39812
Alleinstehende Frau bitter
UM Bedienung. Kann auch kochen. IX.
f^lasergaffe 14. Tbnr 5. .3085.3
Als Lllirtlischnstcrin sucht eine
gebi tote Tome bei e ndm distislaultt n Ilker r
^77n S rll-' Ti7srld« tkt rm 8>2
ält's LOirthschasterin sucht
verlähsiche Person Stelle. Kleine ll^eu.zasie
Nr. 21. Tdür 2. 3!»7l:9
Hübsches Ltljähr. Mädchen
Wünscht a!S Dirtdschaftttln zu älterem
Herrn unterzukommen. Abrede Erpcd.
älnständ. Aiädchen bittet
»m Pcstkn aii Wiribschafterin lsu einzelnem
Hrrro oder Dame nur rn defferem Haufe.
VI. Sumpendorfersrrabe 114, 1. Stock.
Ä. M. 30881
16. LIÄ 1900.
Jsr. Mädchen ,uts sehr gut.
Hauje, da) auch Elavier spielen kann.
Lüascht bei einer antzSndigen tzamilie mit
«lndern onterzukomme». S. W.. IX.
«othentöLengaffe L. 1. Steck. Ltzür 12.
LS073
Sehr vcrläftlichcs besseres
Mädchen s. Stelle in einem christl. Ha^se.
A. -r. I. ?umofaeäe 3. T bür 14. 3li7l3
Mädchen, das beim Kochen
mirhilst» und Handarbeite» lann, sucht
Posten. I. tz.. III. Dlattgaffe 11. Tb. 1.
30028
Beffcrcs Mädchen bittet
über Sdlnnler tn einer Meirrri atS Scrdtr-
rnifiee», unterzutemnirn. A. !k.. IV.
Lan-.drrchir^-H- I». Tbür 1.
3 2219
solides Ltiibcnmädchen
FntclliqcntcS Mädchen,
wünscht als HotelstubenmLdchen od. -ellncrjn
od. Lec-knm'dchen in einer Conditorei unter-
jul2u.n:cn. Prlrfe erdrreii an Larolinr 8.,
III., ThouLcfie 4. Tb. 2^ 30075
Tl'.ibcnmädch u sucht Ttell-
in Herel oder aueträrtS. Mills Clantl.
sfilr-tbau^. siran;?all- 20. .'-rnerditt. 30801
CinfacheK Trubenmädchitl,
etrÜr'"'xv'l°II. ^iErrn>»nn4?
4<>222
» i.Vit etrUr. XVIII.
.IcL 4- 22.
Fiülnch 2 St>l»rnmädi?!r 2
sul^t P.ir.u Hl(,2. Linzerstratze likr 50
L7ür 5, L6776
Littüeumäscheu, welches ncn
ausräumen, unb im Kleider-, sowobl auch
Veistnöben bewandert ist. sucht -astende
Stelle. IV. Margarerhenstra^e 38. .3. Ll..
Tb:r 39009
isteltercs tüchtiges Ttuüen-
Mädchen, verfette ALberin, bittet um Posten
ohne Kinder. IX. Slmondenkg. II. Tst. 24.
40290
Fernes Ztubcnmädchcn mit
Iohrerieufln^ssen. verfett französ. sprech.
wes<.:Z Nekdernäben und fristren kanri
t! »..7 unter»uit.-n..,en. Ä. Daist j w
ra::. 42. Thür 3
40073
rittet u eii-^m i^>tt*rnhause um Stelle.
c'^ r'
Hcurtstras,e 70. ^^^2.
Fiiuarre Köchru sucht Ttr-lle! Mädchen für ÄlleS. welches
«I> ?. 61 !,r nur ttir Mrn. R. L., VII
121. 3. kt.. Tb. IS. 42221
Junge «lü.chin mit Fahrcs-
»cugnlk.eT' besteul Inst. Aeuma-er
V1IL.,S:i.1S.
4007:'-
auch mit er-i umsehen kann. srn-st
Sr,2r. IX. Eero:t-ngei;c 10. Schndze-
-öi r-
Herrn olS LLtel.''sLasrrri'>. Unter ,T. E.
Nr. .390«3- vcnl Vll. Siegleraaste. 3S9.^
Slnsräudige Fror, sucht Posten
rinrr'r-^inr'^Vriril. °n 2."'s»-()n-r^''xVV
Sudrrkn«, 11. 2. St.. Th. 2. 32832
'.'letrc §J>rtb'ch 2 fti".!n, im
ftdSen u HänHI.^ ru tüchtig, rinpi. beftcn i
»urrnn !Ui chka. I Urlrn nö.fira!.
Nr. :«r. 4 -2.4»
tNedirre jiiügc LSl tl-sil'o'Irri-'ueii.
gew LölHinurn. nm'-ch t> n'- t>n
J.»tzrcSzeugni. cn. ro-v-l hl: g-wissei»
tiai». a Ich rinswärtS.
Jnkr Karasek,
r i-Si-liirtt, ?» Ü2Ü2I
Zwei junge scsche Fräu
Irin iuchkn Dobrn alr Lcllnriin »dir Sit>-
rasftertn. M. F-, IX. t.'iechtenfirinftrLbe
Nr. 83. Td. 22.
Intelligentes siim.pathrsches
Mädchen, dorzü^l. Köchin. ,n Allein lütdtlg
und soarsam. such: Slell: ;u einem ab. ^teei
Herren, am liebllen auüwart;. A. A., II.
Purddsrdtgaffe 20. Thür 1 5. ^0021
Mädchen vom Lande, welch«s
dir hiuNiche Brbrit «rrrebk, diltrt nni
Poftrn. «ir. III. TIrIcichi.ic IS. Tb. 12-
3228«
Witivc sucht Tteite zn
älterem Herrn oder zu zwei Personen. I.
S.. V. Srobgaffe 5. 3- St.. Td. 12. 40112
Mädchen, welches selb^'
ständig kochen kann und lantzjabrigeZ 8eug-
nist besitzt, wünscht Posten. K. fl. XVIII.
Sche-enhaucrslrabe 72,^ no»
Stock. Thür 30.
40229
Isr. Mädchen bittet r:m
Dnbrn in rtnrr Trittk «l- Ansinrrrin.
,nnb an» im tzäuzUchrn mithrtirn. II.I
Schwär,inerrnailc 2. Lb. 1 2. 42 198
VrffereS Mädchen mit
dreijahrtirm grngni«. wrlchrl llrtiernäärn,
Handerdeiten und kochen kann, bittet um
Stelle. Lbne Wäsche. IX-1 LustkanNt-aste
Nr. 22. Tb. 3. ^171
Zwei bcfserc Mädchen, die
kochen können, bitten um Stelle zur kleiner
Familie. H. Taborstra^e 27. 2. Stiege.
«>4... -i,
3. S t ock. Thür 51. Rosa u. Maria. 40148
Kellnerin sucht Ttcllc für
Denedig ^odn auLwärt-. III. Tianagaffe
oder
Rr. 4. Tb ll^ 28.
40130
Mädchen von, Lande, Anf.,
Littet um Stelle. IV. Frankenbersgasse 13.
Leim Portrer. 4ltZ21
Inngcs Mädchen, das kochen
kann billrt nm °2-2cn lU 2 o. 3 Iptrlonrn,
A. Ct. III klargaff? Tb. 1., 3 -7--3
(»icsunre sunfie '.'lminc sua,i
T rll, 0,1 drli.rrr Fawttir. Breit. XI!I
Lin.-rrfr ane 48 32S4I
Anständ. deutsches Mädchen
sucht Italien >u ,w.-i T'erIcnen in befflre»
Heus. leine Tlbiche. Gebt anch mit aui?
Sand. St. Li., VIII. Tizergaffe Nr. 23.
Tbür 2. 42432
2! itüdichc tüciitig-i rtrUncrinuku
(-chwrstrrn) «nit deiücn .i-ikng-
Nissen. anä! earitionSfälft.i
I-Len Ltellung bbernedwen auch Nein'»
D in., Miich. und Tnndi'nr-igel»sli ant
Rribu-ung «7!. Si-drr. LVH. Ha3Iinger
fi-ail' 'S 3S242
ReaUtatrn-Derkehr.
FamiltcntiauS, 15 Pieren,
W,222 st., geringe Änzabluua. Ttvacr,
Schotten l>r>«.
2328!:
UmdanyauS im VI» Bezirk,
^ledr, iKüstk. ca. 322 Luadrarklatiee, dom
öiiirnrdstintk gegrn t>ar ,u «erkaule». Brief«
unril »Uridaudau, 1220» di-til. VI. M-tiel-
4»*»^ 18747
Lsarcage- uns Lerelustiäusec
mit geiinger r.uzal.ung, Nrachtv. Hooser,
12 u 18 I. peurnre:. Nrubautäulrr u.
«nuvllire IN leset- Preielage, u> allen
Be.-.rl.u. diligft-^"
diligft zu v:rl. Troreass uver-
trrrcr, iieaniirr dcv Lrnerr -un^ar.
Vniiki.Ä
aniirr dcv Lenerr -Ungar.
»ledenei Hau-s In:. 37 22126
Hausvcrlauf in :>ti»gc!ssorf
a» der Norsdshn, 2 Lrmmer Psrzrmorer.
Küchc. Kammer, Stall, grare lichte Wert»
statt. Schürten. 8ar1«n an der Anhöbe,
stgudfre'. gule^ Trinkwast:. eine Stunde
au» jleläÜlgfeit bet Herrn Aischka. Wrca,
XII. ^.au-^-aste 41
Mittelliau-S zu verkaufen!
S ff-nsier E»".enstant, oi-l 3 Ltaii tzabeai
Leiten:ra 2, 12 Zabrc steuerfrei, in Ltia-
kin: roni Tigeich-imer t!. LLMiM. IVI.
Halnerst aß. 8 7. 2302K
il^etonomte in vtteveroiterrelch,
an der LkstdOhn, mit ce 60 Joch Gründen,
massiven Wohn« und Wrnhlchattiqrbäuden,
14 Stück Hornliost 4 Pforden, ächwetno rc.
sammt ^undu- .nslru.ttus wird LerdLilaisie
dald» dllllgst dcrkoutt ober -egen el»
tlotrtere'S Llnwrsen mrt einigen Joch
Grünben event. VtSre in der 3eühe von Dien
vertauscht, «nttüge unter »D. I. 26032"
»n d,e izrrf rrb^l'N. 26032
Etk-Nmbauobjccr mir zwei
^rden Do.strnfronten, IV. Bezirk, nade der
Stadt. preiSwürdlg zu verkaufen. Abriffe
30200
Freiwillige Liciratiou
am 30. Mai 1000.
«tcckI,o!;eS Hr.uS tr.»i«n« Bülkeret
w Wollrrsdar a d. ?!ta4i4ba>,n, 1 Suinbe
von Si-n, wegen ManN; i. dcr Arau auch
limer der Haui: z» verlauie«. Tairid" stob
auch cir.a 522 Limer leere» Faßac'churr zu
verlauten. 32188
tziclegenli-ittslauf
für 337S2
Hstels, Wirtlfsgeschäste^
Pensionen.
Weitgehendste tdiistgewerbe-
bünccss. iin XU. Bez. sammt
oa;u gceigs. Hause od. allcin ist
sofort zu verk7 Rcsterrantcu be­
lieben ihre Adr. unter „B. B.
3.37<:2'^ i n der ^x.. zu erlege«.
Einstöckiges -Haus an dcr
Doneucanallinir der Siarii.at.n, mit '3u4.
bchl auf kablrn- und Leoxaldsdrr». 3 Mia.
van dir kiin'ligrn Hauvrstalion Brigitta«
drüllr. Ski flniiäge untrr .8. E. 34181»
an dir krvrdinan. 34161
Llcttcs Mädlkten wünscht
Prü.-n I-ür «Lei. Srirsgane .3.« Td-iir 4.
"Fräulein sucht LtcUe tags-
tibri ,u «intern, y. g., III. Mebrn-
haujerga ffe 12. 3. LI, Tb. I st. 42317
lrjähr. Mädihcn. nur böhm.
«vrichenb. tll.bt sti.stni. V. Dirht,'>ir 9.
3. E trr. Tdür 43. 426,74
Baven. Eirhioaldgasse 0,
Diva mii schclligem Barten. Sommer und
Di inrer, n reloodn-n. zu drrtausen. 34373
Wegen TodesfaU Ltcinbruch,
1 fl. per Tag. ;u verpachren. AikIkuntt
Kritsendorf, PererhüNc. 3 4082
-Haus :m IX. Bez., frcguente
Stratzr. 4 Streck hoch, 12 Jahre steuerfrei,
sehr preiswerrh zu verkaufen. Anfragen
unter .Günstige Eelegev-tit 3492S' an die
SLveöirien. Z1923
Zctck,»i!lriirrrin an ctn.r
. r-va M'last ode-r o:- R.'i^edcgleir.tln »a
ttn r g'vtdetrn kM>stttaru-l»n Tau».' wüiaLr
em JrLuIem welLi' lm L»alev vollstL^ldig
auZgedtldot ist, muer'.ukommeu. Ärr.
37 7.r<
-Hübsches anstand. P.ädcheu,
10 Iabre slt, bittet um Stelle als .t^ellncrin
oder Seroircosstel IN. A Lh. T.. ^l^'^ids-
dork. rr .'d 2 v. 29 1. St.. Th. 11. 39663
Einiegeriri, im PunkNren
ruchtlg. mit allen PuchLlndereiarbeiten ver­
traut. sucht ehebaldi-st Posten. Am liebsten
in der 5rShr. Svr. Lust Kottala, XVIII.
Gürtel 10^ M1 4^
Fräulein aus gutem Hause,
^.!^»Ldl5z»rr t. lUllrt Po -es. s mtt -chrr Eri'chelnuus. sucht Stelle al»
5» -z? ssd .7,.- ?i. Z^^ l i^irsreulrin 7..r al? 'L'rrköuferin in
e ieoi ^.-eSeren SeschLfte. P.'icfe erbet, unt.-r!
' 1000- vc-il'.ercrr'.d HaterSdors-
2Sk^98
Fnng. tii'iüichcs anständiges
Llädchrn 'iirtrl als «cvnerin irarntwo
«n!kr,uloin,-ikn. auch ausioärir. «. R.,
VI. «Sni rkllastcri-ff- 3. Tb- 4 .6. 32224
Sudlch« if.stnrv n
st-i. e g-'i« Nrbn-rin, i-uvorkonnvimr',
Lchün... Erc ir> u. cii,c 2 'ti»r:onrn.
Der!o!lici:ti: radrnmüdch-rr.
Enmt-ioiristlnrn mi' buchbalr. «in.i.n.,
E:-n->ar »>>.«.
rm,'. kvstvolrct I N-rglrrzalfe
Nr Ul Te.«sh o raO 'U.
S-rstkn lichrndr, find n firli dir brsten
S! ll n. 42672
Maschcrnsrcllterr
«rrd MüschsriNneN«
Tüchtige Wäscherin mit gut.
NaL*raqe geht wrschrv. V. Anzeagrubergaffe
?kr. i:t. 3. St 0 ck. Tdür 10.
Ei.wissciih. vbrl. Wä>ch:rin
bittri uin Wäsche. Wäscht ohne Bleich? unv
Ir.rlret iin ifreteii'. «aLii.bsch- »tlliä. Xvssss
... .... ...
^rnclt, W-itgass! 80, I. SI..
12.
3k>856
Furige nette Wäscherin geht
in die Hinser waschen. Ä. IX. La,arrlb-
sasic 7. 2. Stvä. Tlg. iz. 42216
Ttufertigungshaus iin
IV. Bk-ir!. II stabrr struerfrri, 12 2lt2 st.
8>n?. um 112.220 st. Unt. .22 Mille Ad-
t-rl-.e.,ng 32864» v-st2 Sr5iafie. 3 2864
Prachr.^atlS im II. Bezirk,
steuerirei. e!?cant. 78«V» ?. Ain^. um
71.000 ^7. Nrirer »Selesenhcttskarii
Iwstl. XVI-1. 3936.3
Billigstes Haus im
XIV. Bk,., 27.82 st. Zins. 12 ''ahre st-urr.
frer, Lart auüi^estatret. -auz bewohnt, 2.^ 0»»0
Gu^en. I. Satz 16.000 ff. 4^ Percent«
Nnltr .Villirstcr H.LuS 80688* an die Lxv.
51aufc drei bis vier Häuser
-en bar. Unter .Reatier 30687' an die
30687
Haus am Währingcrgürtel,
t^intabrl, Hof. Karten. Zins 92i.i2 st.,
vrii» 22.222 st. Lasten ein La» 83 220 st.
4c-, Perc. AralitLlcnsermtIrtuni', XVII.
Ber..:stril.ir7r St. 32 221
mit
TtückbokicS -Hans
Bückerei und Prttunliendandlnnn in einem
Markte geJentider der Kirche u-nd Schule,
7 Minuten zur Pabn. «lit 2000 ff. An»
^dluno zu deckaufra. Rest b-rßa^eld. Nah.
Dährir-s. Tnastastus Gruagafse 15. 2. St.,
»«.Hf. <»l1 30140
Gelegenheitskans. Ein Itock«
dehc? Haar s»inmt Gast- und Kakfeehaut
ist sofort unter der Hand ,u verkaufen
Auskunft Hasnerstraste 30.
Eafiiküchiu, die eich einfach! ^lclker-is .iiädchen sucht
t-chrn. traschen und »-o -..,.. r,.,,, I,j,/ l-xoi.e.7 -ur 7>..rs. III- Hainburgerstrcst 22.. 7.- :.-«n a. d. L.-.-» abu
L..e.b''iii..1'°'''? .'-' ren.! v;"»g- Witwe bitter rrm
»^LNgLS 7>'".-n jv alle^-^ebe'ldew Herrn od. Dame.
welä'.« gar t7-en tonu. wünft^t Lu zwei
stkutkn UTtterzulvMrnkn. M. M.. III.
Sch'.-^eag -ste 17. 3. Stock, Tbür 12. 39^^
Mädchen für Alles anö aü-
stlndircm Lause ditirt um D-nsten. M. «.,
I. «r.-. SrstaSe 3. 4. Ltvl. Tbllr 12.
^22
r-au^e. a-I-t Iuch in elr-.. a-
sdrau. XVI st!c-..':.'., 2 j!e 122.
T;.. 48. «. S.
nebru der
4. «t..
. 42162
?l.!ter! einfache lkochin. sihr
dn' tia.. -n-li: LI i:e „, .i?i er ibritiirchrr
^-»li«. M.M.ßIN. Lerche: gast? 5. rd 6.
SVS59
wU'e Btireerklöchin mit
.1a--k»ikuiini1'U such« Lteve. NuLber-'.r-
strale 31. L. Sirst. Tb-1r i5 1981.>
.Füngere Köchin sucht Ltelle
neben Stubenmödchen aeti gerne nach
-n...., Ilmarbnni. XVIII. S.ermal-
Llne 2. .1. S. .e.;n:^
Mädchen für Alles, welches
aleiLbzeitig kocheu lernen k.:nutc, sucht Pisten.
XIV. Aeik'ugrrgaffe 6, Th. S. Hausb-s.)r7rr.
vr"k '3
:'rctte l^öchiu für Alkes, die
,»t loche, bcf-nders sUr.I, arbeitsam, rrin.
mit Tutrri grugn. am liebsten ,u zwei
! Mädchen für AttrS -ncht
D--.-N
Persriien. emdftibli North, I. gk-,l-r°aste
stlr 21. r-l. 13.222. 42671
Mädchen für ?lllcs mit
Iastreiiru,nisten, bat '.-ch?n lann. sucht
Posten zu lletner lsamiüe. Ja^oritensteaße
Nr. 42, beim HauSdssvrgrr. 4234»
D'st.-n in einem christliihen Hanse, llteo-
st,s,«o ss? 26. Tl.ir :;i. -t.6
i^okidcs Diädchcn. welche-s
einfache «Lche drr'Iebt. sucht Stelle tilr
Alle,. IX. W-s-ratle 22. Tbllr 25. «nna.
.12S.92
Fuuges Mädchen für NlleS
zu kleiner s^amilie. und rvgleich junge V<»
dienkttn bttten um Posten. VI. KöaigS»
l Nosrergaffe 3. 3. Stiege. Thür 51. 40117
B.' NV^Hasrngäise's, Siock, Tb. 0.
32S42
Junges MLdll»en, 15 T.!
alt. wünscht in einem W.rkwaarengeschüft I
bittet um irgend eine
Arbeit wascke», reiben n s. w. III.
Ado^kel-effe 17. 0. Herrman^.^ 403 73
^tinqe k?rnr? mmmi Wäsche
zum Lasch n u. RoLer:. Tr:ckni'r iw
L I.. IN. KeiT-ersasie 31. TL. 3 SL328
M'.lch- Lättw
4 01^^
"i^air-rriind 'AliSverkaus,
22 Quadratmeter, alte Gärten. 1. «.. ein
!.antb-u-ch-n, 1220 st. L-iahl-n,,. Yrist,
Cbiikote n. 42142
cdrr andeicm Geschält daldiist uoleriulrmm.
tzu-äieislcn an «. B.. XVIII. Ha.-s
Sa-szaste 22.^,wl.-j.^^r 4. ,^6fS3 j
Anftänd. williges Mädchen^
sucht in feinem Hause bashigst unlerzu»
Kleiber-, Wasche- und
LUodiLenarbeiterr.
Modes. Bialte,t. 2 Steck doch.
Drei? 5^00 st-. Losten 1700 st. t.arar.'f. Ausk.
bei Fran» Kstzmann. FuntbauS. Nostnaoaffe
«>,- -4.-^ ..
kommen, geht au- mit au^S Lc.nb oder
auswärts. SelieS kann etwa? kocheA und
Satz u> irrem Etad1«z>en'ent'dre «einsren wie
eir.sach-lon, fran-äks-er
gkr ernsach-ron, franzäks-es Lno »n. i^.^n
ToNttiea riach den neuesten Journa-en »eu
Helene. VI Drei^ufeisrnga'le 9.
i. Sti -^e, 1. Stock. Tststl 27 300t )2
Arine Frau mit fünf Kindern,
welche allein für die Kinder ,u sorgen bat,
bittet um Posten. Selbe geht in Pri>ot-
und tzes-ästsdäuser waschen und reiben.
M. Sund. X. «othebofgsffe 19. T^». 29.
30k 4't
g.'ehrreL Damen ant dar bilU^Se an.ieferllz'
wc-rd-ir. Wierr. vrrr. Schtosselgatse rSr?.
2. 5knir. Tlrur rr. Li.-»« 5
Tüchtige Kleidermachcrin
empfiehlt sch zum Ae fertt-en von Kleidern.
Blousen, auch FirmungNteiber werden nett
und billig aearteiter. I. TLsbeck, XIII.
Miestdorfdrzre 45. Th. 16.
40188
Anständiges Mädchen bitt. j
bald um Posten in e'nem -rjstl. Haule.
I. W.. IX« Slascrggffr 17» 1- er-ck,
THSr L7. 3S68S' I
wlonogiamme tnerden schön
uu» billig ,«st-.il:. ät-.:4 sitr GrsHälie. Äarre
Sar^rr. III. Hau,,Istra^r S, 2. Sl>r«r,
1. Stock, Tbltr 26,
40S43
Nr. 3. Brietlich tlicrouruiorke.
Vauvlähc in Mcidliiig,
nS-st Tivoli. tu 90 Svadratklafter. per
Kiaftor um M fl. zu verkaufen. Anzahlung
tOvg bis 1500 fl. AvSkunst für dirette
K>:ul7r u?:er »lliealistrung 40450* an die
Erpedition. 404.50
Villa, 2>idtirol, von Baliu-
statirn Veit entlrr.-.t. prächnge Lage. sedr
b:!lie zu rerkaufen. Anfragen unt. ,P. G.*
au S^^k, ?Llen. I. ^rziik. ZD13
H<i 2 s nnt Bäckerei und
Feidwirtd'^aft, AlleS betriebe, ist bei
st'fertigrr ttedernads.e irdr vTeikwttl'^ ab»
»nc»den. Nur ernste S slcctrnten wolle»
Offerte senken uuler »Täeirlgarten 37<X)0^
Lu die 37ÄbL


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 26 ]
^lirtvooli
-tsues ^'leLsr 'sLAdlatt.
16. Llsi rMO.
Xr. 133
Aeaiitäten-Nerltehr.
Haus in Müllchendorf
Nächst Lap-Nburg. neu gebaur, 3 Weh unqen
mit je 1 Zimmer Cabiner, Küche, Hof.
schön.r Srall und Wag-nrnwise, Brunnen.
Garren, um 7^00 ft. rerkäusllch, vekdlc:den
können 4000 sl.
Haus in Ncichcuau,
stock'^och, LMhält 12 m 'bl. Zimm.r. 3 Küchrn.
Keller, Brunnen 2 Joch Wald beim Haute,
n dst Wasch« und Kucheneiririch'ung um
17,000 fl. verfäuflich, o. rblerdea rönnen
bOOO fl.
LVaffeekrast, 50 Dfe:dekreft,
Betr>e.StocalttatlN, nahe d r Bahn. eurr'ek
Wasierrad, n^ue Wekrunla^e, gute Zu uhr.
um 3r,.000 fl. v k ulstch.
Einträgliches «rnfthau-
in industriellem Ma:k:e nächst Ar'..'-reusradt,
sammt Zin-dauS 3 Fron en Gassrn, ar.
Gelchäftssocali1ät>n, an der Hauvst'ave.
Wochenlosur-g 200 fl. -uö Famil'ennrcksichten
um 20.000 ft. verkäuflich: auch Tausch mit
Hau; ln Wr.'SrcustaLt, vkid e den könn
801-0 ft. ÄUes i>tat:ere an S lbft-äufer durch
RealitStenagentur Carl Weiß. Wr -Neustadt,
Burgplatz 3. Bricflrch zw,.l Ketourmarken.
^ 40077
Eckhaus, sehr solid gebaut. Elegantes E«k-Kaffoehaus.
13 Fenster Front, mit Hostract, Zins sehr gute- Tag» und Nacht-eschä^, dilliger
80W fl. jährlich Brullo.^l^Jo^re steuer- Zins, ist Süastlg^iu ver^aufen.^^'i. Barna-
. Brutto. 11.
frei. gunfrige Laoe im XVN. Derirk, ist
sofort ju verkaufen oder yerien ein altes
HauS ,u vertauschen. Urdcrwerth 20,000 fl.
Anträge unter »Günstige Änlage 40060"
an die C^p. 406
Bauplatr. Bctvedcre. dein
Schwarjenbergplatz scdr nahe. Mtr. 30 fl.
Stehllk. 'I^arrahllserstraße 105. Auch Tausch.
40548
Haus m. scdön. Obstgarten
und cruch mit Vorgarten ist Famllicnverr
dältnlöe l)olbkr billig zu verlaufen. XIX.
Sikvering. Bellevuegasse 12.
'37'l27
Tpottbillige Häuser.
E-kh-uS. III. B-iii!. 875«I fl. Zins. °chl
)ahre steuerfrei. ^.000 fl.: EckhauS.
Berirk. 5.000 fl. Zins. 55.000 fl.: XIV.
Be,.. 2752 fl. Zms. 12 Jahre steuerfrei,
25.500 fl.. 600 bis 10.000 fl. Änjabluny.
Unter ^Epottdillige Häuser 38476'' an die
Crpedition. 38476
Ein Eckumbauhaus mit 80 Met.
Gaffensront, im feinsten Villen->
viertel von Qdervödllng ist
billig ,u verkaufen. Antr. nui.
M. 3977U' an die Exp.
39770
2ehr vreiswerthe Villa,
elegant gebaut. Parterre und 1. Stock,
schöner großer Garten, herrliche Lage.
30 Min. Bahnfahrt dom ,Fran, Iosevb?-
babnhof. DerkausSpreis 15.000 fl. Anjadl.
fl.. Rest »u 4>^ Lercent. Anskunst
Besrk.er Stvoboda. Bronjewaaren«
erzcuger, VII. V^stbahnslraße 31, TbUr 4.
37115
-chöncS ZinShand im
V. Bezirk, nächst Hauptstraße.
Villa in Ealmannsdorf. auch
im B-inter bewahr dar,
Fe'nstcht. z t verkaufen.
stockhoch. schönst
Anzahlung noch
Uebereinkoulmrn 1V1H Sa'^mannedorler-
ftraisk 6 oder Hofmann, I. Rotyenkburm-
straße 4. .39^69
Haus in i^bcrdöbling.
XIX. Gatterburagaffe 8. mit 0 Fenster
Gsssenfront. großer Kinfabrt und Hof.
schönem Garten, aekvölbten Kellerraumen, auf
430 L^uadratklaster Grund, stockhoch. alS
Webn- oder UmbauhauS. auch für Fadriks-
zwecke sehr geeignet, ist um 46.000 fl. -u
verkaufen. Näh. Ausk. dortselbst. .39744
Villa in LltciSling, StKliilgaste
Nr. 3. seLen Ul^beruahine im Herdste vrciS»
würdig zu o rkauken. 40284
Haus mit Landkramcrer und
Nemem Feldba-cl, ikj rtnem größeren Plarr-
nrl. in best m Betriebe w'nen Krarr'de t
sofort M0
blö 19,<100 ü e-forderlich, we.en schwerer
Nrniklieit zu vrr au'en Lffert-unt r
„Sicheres Hotelgrichä r LU.lU»"
an die 4 0100
Vertausche, verkaufe oder ver­
dachte M.IN Ile n s Laad.iut, 4oJ»ch. Tee>'
98,000 N. trägt r.in 9000 fl. Ich nedm-
in Zahlung Ncin/i Wwn> Hau«, Nofieeflau«
od r we- balter Aniaifluaa vertäufl.ch.
Zo-eph ssiiy.
Ehrtstofen. 40351
von prima Jahrespartcien bewohnt. Aus­
kunft nur fiir Eelbstkäuser unter »Robert
Nr. 40458" an die Exp. 40458
Stockkohes Haus mit fegr
sckörieok großem Obst«' und kleioem Dein- u.
GemSs g. Veranda. Stallung n re.. in Graz,
III. B^zlrk. d ll'g lerkruft'ch. Zuschrift n unt
K 'nS^ 397'>s
a. d ülnionc-Bnr L^enveickr.
Baugrünliie in Äcidling, nebcn
dem Tüddaljnhvfr. für Fabnken besond kit
aec gnet. ea. 2000 sllsNflr. Anrmaß. sind
skbr b ilia .^u nerk nsen. Auskünfte b. Hart
mann u. M ttler IX >ol nga?Ie 17. 391^2
"In Möbltna liät Djurre
Tuursma. Architekt u. Maurer-
m tfter, ClN' und Ztorisamilieuääuier zu
n.rlaufen, darunt^ ein^S Mlt altem schartigen
Gart n, neun Wodnvrecen. zwei groß'
Verandkn und drei Terra'tu Br 2!.0oo ft.
Äuökttnst Baukali^!kl Carl 1.'ubwigSplay 16.
g^'N^der dem Bäk nihose 8<>39I
ditengasse 9. 1. Stock. Thür 16. von 2 dir
4 Uhr.
39694
Tpecerei- und Küch-n-
gerätbegeschäfi. vrimü Dosten, 60 fl. TaeeS-
losung. wegen Lodesfolls um 980 st. sofort
zu verlaufen. Ndr. ErV. 39917
Alte Holz- und Kohlen-
Handlung sammt Eiurichtung. mit 78 ^or-
tklen »m Haus«, vom Bortier um den ZinS
für d«r ---l ,u ubcenehin.n.
Eint gehendes Pfaidlcr-
geschäst, viel Nädardeit, belebter Dosten,
austoß. Wobnung. billiger Zins, Verhältniffe
halber zu vertanfen. Agrnten ausgeschlosien.
XIII. Breltens««rstraße 3^ 38449
Parfümcriegeschäfl im
V7. Bklirl. »rä,t nachweiibäi 1400 fl.
jädrlich. elee^nles Geschäft, «Ute .lunden.
VreiS 2000 fl. Aui!. bei Fron, »ochmonn.
Jüufhuur. »ofln- bOOv fl. AuS'uuft üt Seldsl Sufei.
Brtrfe urter „Realtsirt.n i 4N14N" an
di^ En> .»04>!'
29,7llll L^u.-Meter parcellirter
Baugrund 400 oz
7
TbUr 38.
Gut geherrdeö Milchgeschäft
wegen sofortiger Abreise billigst zu ver­
kaufen. Zuschriften unter »Lebenseristenz
Nr. 40244" an die Erp. 40244
Brouzewaarengcschäst,
Kirchen^räthe. Selbsterzeugung, alte renom-
mirte Firma, sehr gut gehend, ist wegen
TodesfauS sofort sehr billig, event, sammt
Haus zu verkaufen. Lder auch Eompagnon
hiezu gesucht mit erforderlichem Bermögen
von 5000 bis S000 fl. Briefe erbeten unter
40241" postlagernd
nur gegen Schein.
40241
Eonditorci, von einer Frau
führvar, schnell zu verlausen. IV. Allee-
Säfle 07.
38349
Tischlcrwerkstätte m. gutem
«undenIreiS ifl we«en «ranN-eit deS
sißerS zu verkaufen. Carl Echiskovs^v.
Säultnyosse 16. Tbur 1.3. .-»9.58»—
Gutes Milchgcichäft nur
Nedenarlileln. schone Wohnung, m ver.
kauken. Wäbring, Rieglergaste
Tböf '4
^2.
W.acn TodessallS i^t ein ,cn
über. .flo Ialfren aus tr'äu «tem Vi«Ie» bc.
flehend,« Sucht-inder. u.3
lAg ent n LuSqeichloss'u) 345».7
Verkaufe meine rNestauration.
Eckposien sel,r gut taveutirt.
II. Nauscherstrahc 12. da ich
die Bahuvofrcstauration Pcisar
in Klosterneuburg käuflich er­
worben lsabe. 84790
Im Orte Landshag
a d Donau,
vt»-».vl» d.r ffltscne^ahn.» D n sr, r schuuer
»>a v- und obttr.tch r GeflenL, vet sedr
billigen, im Lr e jelbst zu be chaffendk»
8eben«mitle!n, ist m 'chSn °. gresi e au b r
S-rafle g-l- e--e«. v.m all.-n Seiren «rci<
ft^h-nde« Land, aus, insts-lig, mit gerflem
Hoiraume, schön angelegtem Sanen.Srn neu.
enihallend 7 schöiie Z>mmee, »üche, Walch.
küche, K ller. mit schöner Veranda, neu-«
O'scn, englisch» Aborten, alle« aanz neu
adapOrt und von den jeglgen Beflgern noch
nicht benutzt, -tall sür zwei Pierbe und
r chuplen, wegen eingetretener itränüichl it
der Befltzer um den billigen Preis von
0000 fl, bei günstige Zob llngSdedingungen
zu verkauf n
AuUunst cr-h.flt au« Seiäll gkrir
Herr Max Reilsper-'er in xaudShaa,
Po« gse-dkirchen.
Oberöstcrretch 39749
Veim Itler auSge>chIoflen.
Nachdrulk wird i-icht bonvrirt.
Hauss'tellcn in iUelu-Pest
, sür
„abrikSgrüllde äusicrsi geeignet
sind zu verkaufen!
Tie Sründe tegen in nächster Nähe
— aus 20 Minutkn entfernt— von ikluda
pefi, an einer Linie der löiual uugar,
StaatSdahnen. Etatlon sür Personen »nb
Güterverkehr. Auch durist elektrtsitie
>8ahn mtl Budapeft berbunbeu. Beste
Landstrafle. Nähere? des
Max Schiffer.
dtpl Jng n eur,
VI. Szobtgafle !>, Budapest. .87190
ohne Boraueiag n verkansen will. wend
silh an die seit 1888 bestehende ran
cesflonirt« Kanzlet H Alschech, I.Weih
buragasse Nr. ». Bon o—8 Uhr. Aiu
bniflin. Pre-Swürdize Lbprie stet« voi
iikMkrl. .88770
Laichgnt daran getauscht werde,!
Haus im XIX. Bez. inc
herrlichem Garten 2000 Quadratmeter,
^ese^äst
ju verläulen. Wäre
geeignet, Adr, 610
Sichere Eristcu;. 32o«3
Wer 3000—4000 Krön n besitzt lann sich
eme sichere L benSezisten.» begründen.
BesondcrS g'er. nel tur Frauen od. Mädchen
Gleichl 0 c'rld od rn der E>ad: oder am Land.
Anfragen nnt'r
„LLiflenswerU,
poftl. XIV. Ullmannstraßc, Dostamt.
Thcilnehmer zu proftcu Balsn-
lieferungen mit ^5—30 Mille Gulden ge»
sucht Unlec „Geiverkschaft 59746" an die
Exp d, S9746
junger tüchtig. Kaufmann,
ledig, ohne Capital, sucht active Betheiligung
Nr, 40818' ?u dU^"'" 40618 '°
Geschäfte.
All» und Verkäufe
Gutes Friseurgeschäft auf
dem Lande, ohne Concurrcnz. IN elnem
großen Markt, von vier Seiten Kirchengang.
ist Derliältniste halber zu verkaufen. Abc.
ZLrvediÜon. 2i^187
AuSkochcrei sammt 'Ler-
schleiß zu verkaufen. Avr. ÜLP. 31153
Gemischtwaarengeschäst,
Hauptstraße im II Bez., großartiger Obst-
posten. 50 fl. Gebäck. 500 Liter Mrlch
Wöchentlich, billig zu verkaufen. Adr^^^^^rp.
Trödlcrgeschast sammt Eon-
ceffion wegen FamilienverhLltuljfen zu oer-
kauftn. Adr. Srp. 32831
Groster Kleidcrsalon sainmt
Schul« wär« FäMtlitnvtrhSltnifl« huldrr
mit I. Juli zu übkinihmkn, Etchcr«
Sktfteui Ei. BSIIcn, Liuz-rftrotze ^^^0,
Restauration, gut gehend,
ift wkgkn Ukbrrdähmk «tu«« hrStzerrn iS«-
fchäfteS preiswürdig zu verkaufen. Adrefle
in der Erv. 3.>^6»>
Besseres Gemischtwaareu- n.
Dk»c-t-fl-u,«s,HLit im 3', Bk>trl, Lsnvt-
fträtzt, vor,«ö>ichkr Doftrn, ohn« «on-
^ currenz, monatlicher Welnverbranch 80 biS
100 ft,, Tadtklosung 70 bi; 80 »roncu,
ist >»«,-» r»o«»solir un« an kinkn direkt«»
tkSuter zu Verkäufen, Rädere Anikueist au«
- kflesällialeit V, Brandinahertzitfle Nr, 2A,
2, St„ Tfl, 7. 32088
Milcheinstellgeschäst wegen
. Krankheit zu verkaufn. Auskunft beim
i^uSbesoraer. VIII. Strozztgäsie 10. 35706
^ Altes Gemischtwaarengc-
r schaft mit Milch, Geschirchandluua. an»
d stoßender Wohnung, 50 fl. ZinS ^jährl.,
n ist krankheitshalber billig zu verkaufen,
z. XVII. Leopold Ernftgafse 36, 1. Stock,
Thür 7. 28762
Tklicatcssen- und groszcs
emischtwaarengcschast. sehr guter Sbst-
. .slen. ist vreiswiirdig wegen ^^dreUe zu
verlausen. Wohnung frei. Adr. Erv.. «4 5000
GutcÄ Gemisc^vaaren
häft wegen Abreise billig zu verkaufen,
.slunft aus Gefälligkeit Lustkandlgafte
Nr. 32. veim Hausdesoraer. 3!>i^5
Uassechaus, nachweisbar
it, 2 Billard«. ladeilose« Jnvenlor. billig,
n«. wegen Uebeinahme eine« gesheren Gi
«i«marä
40063
a>! I.
Reeller Gasthausverkauf
chöner Cckhostcn. ass Mußgeschäft beliinnl.
genüder einel.l großen Instit.. nachweisbar
ltl Bier. stchrre 2 Ladungen We,n per
lonat. wegen des. Fall um 5500 fl. be^'k.
ädereS ohne fede Vermittlung XII.
Lön drunn e rstraße 273, Thür 18. 40154^
^Meines sehr gutes Kaffee-
.,auS. billigster Zins., anstoßende Wohnung,
zu verkaufen. Avr. Erp. 401«5
.Günstige Gelegenheit
VIII. Mariatreugaste.
Gasthaus nächst dem
Stevhansplatz. mehr Weinstube, ist um 5500
GulL^ sofort zu verkaufen. Auskunft brief­
lich ober mündlich in Franz Ullrich's Gast­
haus, I. Heiligenkreuzeryof, Schönlatern-
gaffe 5. 40234
5laffecfchank, von mir
8 Jahre im Betriebe, im öesten Gang.
wegen Uebernahme eineS anderen GeschLfkeS
um 6000 ft. zu verkaufen. Auskunft nur an
directe Käufer unter .Gute? Gesehäft 40210"
postl. VII. Bernardgoise. 40210
Gutes Gemischtivaarcu
geschäft mit Portier-elle nur wegen Krank­
heit um 1400 ft. zu verkaufen. Agenten
verbeten. Auskunft III. Löwengafte 25.
Friseur. 4 0107
Pfaidlerei unt viel Putrerci
billiger Zink, krankheitshalber zu verkaufen.
40250
Auskocherei wegen Richt
destrektuna b. zu verkaufen. V. Mittersteig
Nr. 6. 40227,
Llchcre Existenz.
Für 7000 st. verkaufe ich ein Geschäft,
vas keiner Mode unterliegt und mehr für
eine Frau geei^iet ist. Dasselbe befindet
sich auf einer sehr belebten Hsl^tstraße.
ohne Concurrenz. billiger ZinS Auskunft
aus Gefälligkeit III. Unyargaste Nr. 7.
2. Stock. Thür 15. Frau König. 399S0
40570
Lehr
VolkScase !m
4<^27
Gut geh. Gemischtwaarcn-
geschäst wegen Anstellung um 500 K. zu
verkaufen. II. BLuerlegasie 14. 40279
5lohlengeschäft sammt Haus-
meisterposten wegen Familienverbältnif^.' >>'.
zu verkaufen. V. Smdelgaste 18. 4.
402.--
Cafe, gutes Tag- n. Rächt-
geschäft, preiswürdig zu verkanfen. Adr.
der Expedition. 40262
Strickerei auf belebt. Haupt«
straße zu verkauf-'n. Unter »Blume 40."Ül*
die Sxp. 40531
NlcincS Drilchgcschäft zu
kaufen gesucht. Gef. Zuschr. mit Preisangabe
an I. T.. IX. Lhurngaffe 4, 1. Stock,
Lbur 24. Agenten verbeten. 40407
AlteS Gemischtwaareu-
geschäft wegen Ueberfiedlung billig zu ver­
kaufen. III^^DaftergaffelL 4i^541
Gute chcm. u. s^einpucherei-
Uebernahme wegen Krankheit zu verkaufen.
Adr. Srp. 4064 2
::: 2lltc sylcischhaucrei:::
Hauptstraße im IV. Bezirk, Verbrauch vier
bis fünf Lchsen, fünf diS sechs Kälber, ist
wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
sofort billig zu verkaufen. Näh. XVIII.
Lacknergaffe 81. Tbür 10. 40416
Gut geh. Gemischtwaareu-
aeschäft auf sehr beledter Straße, guter
Qdstposten. Alles ein-fudrt, im besten Be­
triebe wegen anderer Geichaftsitbernahme
mir oder ohne HauSbe-^r^erposten sofort
billig zu verkaufen. AuSk. X>1. Ler< 7.^
feldergürtel 20. MOchaesck>äft. 40513
Spcccrei- und Tclicatcssen-
atsihast iiN II. Bktirs, aus« rl.ü-al-flk -IN-
gerichtet, sehr gut gebend. Tur-^^^-.'mitts-
losung 60 bis 70 fl.. auf einer 'Hauptstraße
zu verkaufen. Auskunft II. Doltgang
Schmelzlgaste 4. Tb. 15. nur Dor^tta^gS.
Gcnnschtwaarengeschäst in
belebter Sommerfrische mit oder ohne HauS
zu verlaufen. Adr. Crp. 40140
Guter Eanditen- n. Bäckerei-
ver'ch e'st sammt sch'ner Wohnung, dtlliaer
Zin», stillig zu verkaufen >1U Lerch n-
gaste l.ü. ft982cr
Telchtvaarengeschäft im
IX. Bkjirl, sidr aül «rdend. W.o-Ii Ukdkr-
nadme eines größeren Geschäftes, vreiS:
würdig zu verkaufen. Sehr geeignet firr
ein Fräulein. Auskunft IX. Nußdorferstraße
Nr. 5, in Ver Bier« und Weinstube. 40630
«Altes gutes s^riseurgeschäft
sofort ZU Verkaufen. IX. Sech-! airimel-
gaffe 3. beim Friseur. 40^,^.,
s^riseurgcschäft, IN I. bei
einem Tefitzer. garanlrrt lebenSfähia prels-
wertd zu verknusen. Ao r. lirv. 40.310
Gcu'.lsciltwaarcngcschäst zu
verkaufen. V. Brand'uavrg-^e 8. 40>01^
Guteo Pfaivlergeschäft mit
Viel Arbeit wird billig verkauft. XVI.
Lerchenfeldergürtel 39. 40672
GemischM'aarcngeschäft zu
Verkaufen. Gumpendorferstraße 71. 40472
GutcsLrödlcrFesätufNstwcflen
Nichld streUunq zwei r :«e cü- f e zu v-'r*
vaSr n oder aus Nechuung zu ged?n «drepe
i!xved
899Ii>
Gemischtwaareu- und Ge-
slüpels-ichSst, sehr «ut sehend, woo-i, flch
Jeder Überzeugen kann, wird weg. Familien-
verhöltnifsen verkauft. Adr. Lxp. 39872
Gutes Jrncurgeschast zammt
Filiale. ,uier Pasten, wegen schwerer »rank-
heil um liM sl, ,u verlausen. X, 8rlach
aaste 129. 398i^^
B.>icgcn kZrankheit ist eine sehr
ant sehende GreiSlerei ,u verlausen, «dresse
in der üxedition. 399 90
Sehr gute Sclchcrfilialc,
paflknd sUr b-flere Leute, wird nur w-pen
Musiabrcise au eiuiie reelle Häuser entaioen-
lommcnd LreiSwlirdis verlaust. Tchnosler
sinben kein Gehör. IX. Alserbachstroste 10,
„lias. OliOSO
Gasthaus wegen Krankheit
mit oder vbue Wein sosoit ,u verlause,,,
grau, .flratlh, XII-2 Wilhelmstr^e^^la,
Milchgeschäft wegen Krank
heil ist ,u verlausen. XVII. Weisl^^^ 0.
Bedürfnis;. Mir zwei Häuser
mit 80 Parteien wird ein christlicher Ge»
mischtwaarrnhändser per sofort gesucht.
Local mit elektrischer Beleuchtung und
stoßender größerer Wohnung. Zins
Uedereinkommen. Zuschritten
mischtwaarenhäudler 34260"
II-2 Czerningaste.
nach
unter »Ge«
vosts. Wien.
342t»
Reftauration sammt HauS
auf srel>»e>>tefl.r Berkehrsstraste, außer v r
B rzehrnNffSUkucr inte, auch sür eine Wein-
halle geeignet, sehdne LvculitSten. groster
Garten, Lommerlnlon. amerikan-sch' i!i«grud,
gesüUt, groste keUerlien, ist uui 10.000 fl,
mit 10,000 Anzahlung zu verlausen.
Näh bei M. kchinidt, I Nieml-rgasse^Nr.^^v.
Umsonst Existenz. Nur
Waare und irinrichtung abzulösen, circa
1100 fl. Anträge unter »Gute- Gemischt-
waareugeschTst 34836" a. d. E?p. 34886
Wäscht- und Wirkwaaren-
geschäft, MariahNferstraße. wegen Familien:
angoteyenheiten preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft VII. Aandlgaffe 5a. Thür 13.
40473
Tclchwaarcnvcrschlcist mit
anftostender Wohnung, billiger Zini. Sck-
posren. Iroukheitsdalber dillio verkäuslich.
Auiluust bei H, Simon. Fleischselcher, IX,
Marttaaffe. 40092
Sichere Eststenz.
Ein gui eingesührte« Cäüagelch.ist Ulit cirea
ltOOO Kunde» ist w g.n Uebernahme d S
elt-rl, Seichä te« im Auilande sosort zu
verkausen, Fächkenntmlse nicht eriar. erl.
Werth ,8000 st. Osseite nute: ,Teutifl>land
N-. 40l2fl an hie 8xv 40 l 2,fl
2^,000 fl. tragen jährlich
500» fl.
durch eine Geflügelzucht- und
Mastaustal-
zugleich Kaninchen» und LuxuShuudeo. scwie
aUiü Fische,«chkerei Ist mir der Haltte An­
zahlung verkäuflich, auch um 2000 st. zu
verpachten, oder suche Theilnehmer. Au kun't
kxim Unternehmer und E-.gentbümer ielbst.
Villa Dorn. Chrtsto'en an d^r W-stdadn
Vermittler un) Agenten au geschlossen.
40139
Prtma ssleischhaueret. naste
der Stadt b—«> Stüil Lchien Reinveikaus
40,000 st Umsatz, wege.i Laudwinh chast«.
übrruahme um üLOO >7,. wo 2«4>0 fl.
Ulgkn vleid-n können, zu verkauien Nähere«
ärahler, IV Hcchtengage.1, t>. ',2 btS
4 Uhr
4011,->
Gutes Gcmrschtwaarengesch.,
Margareth ncr Haupiftrabe, seit 3.st I.hren
i,i ein.r Hand, um looo fl, zu verkauien
Wak-ler, IV. Hcchteogilsse 4, v 2 dlS
» Uhr, 4011«
Feines gut gehendes,
mitten zweier Schulen gelegenes Papier^
geschäft im VI. Bezirk ist wegen Todesfalls
sofort verkausen. Adr. (Zxp. 39051
^»ngverheiratet. Verschlcister
sucht Dranntweinschank auf Rechnung oder
in Pacht zu nehmen. II. Wallensteinstraße
Nr. 60a. Thür 22. 39674
Altes Gcmischttvaurcn
geschäft, welches schon seit 28 fahren in
bestem Detrievk und auf einem freauenten
Posten mit großem Kundenkreis ist. wird
wegen Zurüazicbuttg preiswürdig verkaust.
Adr. Fxp. 39677
Milchgeschäft, »0 Liter,
8 fl, Grbäik täglich, kiankdeitthaldcr um
220 sl. iu drrlällscn. XVI. Lälu'.r^atzc
Nr. 87. rb. 4.
37,000
Papiergeschäft, auch
iNaläntrrirwaär.n südrend, ist wkgrn
tü.irät um Ikdrn Prrii >u »«rkanscn.
LviII. WLHringergürtrI 108. 82704
Grosrcs schönes Gemischt-
waarenaeschaft mit anstoßender Wohnung,
sehr htlligem Zins. ückpoften. on einer
Hauptstraße gelegen, wegen gänzlicher Zurück­
ziehung vom Geschäfte sofort zu verkaufen.
Auskunft XVIN. Therefiengaste 36. Tb. 1.
39t>83
Gemislchtwaarengcschäft,
sehr schön eingerichtet, leb:u«säbig, seh
guter Lulunstivoflen, dilliger lgin«, wird
nur wegen Nichtbestreitung preikwllrdi, der,
kaust. Tluil, dei Leovold kimmerl, X,
Neilieichgafle 17, «u sprechen zwischen 8 u.
S Uhr Früh. 8922»
Ein Vickualicniland ist in der
Mariahilscr Maillha.le zu vrrkauie,' S aud
Nr. 2^
397-11
Ein gut gehendes Eonsum-
und Svecerrioei'cdäft, ledenöf^brg. ist wegen
Uek'ernadme e neS anderen Gesch fte« prers«
würdig zu verkaufen. N. Srune^lri-ane 6.
3'762
Pfaidlerei. Ltir^eret, Lör-
druckerel u Puycr,'.« b'Nlahme zu verkaufen.
Adrest' in der f^rp-drurn. 39^-8
Guter Brauutwriuschauk iii
weg n Ukberstedsung auf» Land um 6500 st.
sof r .u ve kaifen Abr 39767
Milch- u. Victualtcugifchäft
auf fcbr gu'en Posten, rn best m '' etr e e. rst
sol rt billig zu erkan'tn.
AlbeNgt' Mi cbg^ ck^ t.
.<9
VUI.
Riug-Ea'e,
lrerrkick'e "age, schöne Terrasse, prachtvolles
Ecklocal. mit billigen- ZtNv. festem Vertrag
und in bestem Vrlr.ebe ist abzulösen. Aus­
kunft brieftich unter „Cafe
an die
Specerci- u.TeUcatcffengcschäft.
ohnc Concurrrnz iichrrflr iki st-uz, bcflrrrr
ünnlenkiei«, dill. gin», pro «würdig zu vrr-
lau en, Sdr, tkrv^ 40«70
Vrrkaufc utcin Gcmischtwaaren-
geschäf«, AiU» d!« ^.ugu»
2. Lo, rv."l>.
-03 7 7,
Eck-Restauration, drei
Gafl.nkront.n, vrachtvollcr iSor^lte», "ut-
ichank 110 HiltaUt-r 4'->.r, PilsRrr, Lag.»
und IlbiUg. der iKa.^nschank alleru tragt
die Siegte, traulheitth-Itzer sosort summt
gundu» insliueiu« zu verkcuse». Lusihrtiten
erbeicu unt r W, 33649" -u dtc 2iv.
3361«
Gemischtwaarengeschäst,
mi 2 swaufeuflern, 32 fl. iSebäil per
Wiche, 22-30 fl. Tag'tlosuvg, ist zu veet.
Währing, Rtegl ergafle 19, Lh. 11. 40402
Gkmischtwaarengeschäft,
dilltger Zin«, antt. Wohnung, wegen »rauk,
h tt und Nichtdcftreituug billig zu verka..
Pastenv flir junge Leute, welche vermögen
erwerben wollen Au-', au- Gesälllgk.
Bukl^gosse 87. Portier. Ag. verb. 40661
Eine Sodaniafferfabrtk am
Lande, sehr großer Rrtzon. und kann neck
vergrößert werden, ist billig zu verkaufen.
Agent n fein G hör. Brtefe b>- längstens
19. Mai 1900 unt. „Gute- GeichSfl .^555"
postl. m Marokkanergaste. 34570
Ehcmischc Pnhcrci zu ver-
kaufen wegen Rücktritt vom Geschäft, welche»
20 Jahre besteht, mit dauernder allerseinst.
Kundschaft. 5M0 st. jShrl. Reingew. Ausk.
Morvav. I
Tdür^
. Wtpplingersrraße
Nachm.
gew
Nr. 26.
40183
VermisckMvaarenvcrschlcisr
Verschleiß lnit anstoßender Wohnung. 2 Z.
Küche und Gewölbe, b'llia. ZinS.^ 1-'"
Gulden sofort zu verkaufen.
Hauptstraße 1.
dranntweinschank, altes
tflkläiasl. ous ciukr cdaudtftraiii, ift um »rn
Prki«
6;rp.
von 6700 st.
zu verkaufen. Adr.
40251^
Gut gehendes Gemischk-
waaikugklchast mit auflohkudk» Wadnun«,
Vikk- und MilchviikchlOsi, dhnk
ift »u »ttkausln, Adr, örv.
üoncu^^k^


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 27 ]
rir. 133
Nrrmiethuugcn,
l. LsLlr^
räume, e-ega^ä äutgestatre:. Lur. Auscuuft
»«IM BorNn d ä^elvn, Ü134L
Schcne (itassenwohnung,
2 Zrmmer, 2 Eadtuele. Badehimmer.
Dienerzunmer r?., eveur. -er LllSUsttermiT,
1. Weihbur,,gafse '.'Lr. ir«,
grobe und kleine Wohnungen sogleich zu
vermietden. 35211
Pcim Lchotteuthor schön
»Itl. LImmtk, >>»,, Päiläulficht, uur ILr
^eu Hcrr». I. Wärtmittäiirlitz 1L, M«,».,
° S4841
»tür 8.
Nett möbl. Zimmer, Ttadt,
1. Ctcck, von der Cucce sevarirt. un-zenirt
»tnd rem. auch alS Aanilej geeignet, ist^^itber
den Sommer zu verr-üethen. per Monat
2v sl.. zusammen 80 il. 1. Daurrnmarkt 3.
Z.^Sliege, 1. Stock linkZ. 30353
Touterrainlocalc, I. Tpiegel
«»7: 13 uud I, T icitlhosliirä bl 3. 38320
^ahreSwohnungen, sowie
M5^!l7le W?dnungen in jeder Gröve und
r.' 2 ge empfiehlt zu den coulantcsten
dingungen die seit 1873 bestehende -Wiener
D-'duungsreilung-. I. WaUflichgasie 4tr. 8.
Nr. 13!^. 5t^55r->
38582
'Liollständi^ von der Tkicqe
sivarirtis Cäbinkt,'uctl mSblirt, im I, St,,
gleich ,u beiiehcn, Rächii kose Scheid!, I.
«rugersirabe Rr, 8, «ein Zettel am Tbor.
38020
Telir schönes Gassenzimmer
Lei rudiger Vartei für ftnbilen "Heern ,u
vermietden. I, RndolddSrlatz 4, Th. 26,
4003U
Im „Iiömerkiof",
''-»
l. Wipplingerstrasrc 2, sind
m. allemComfort ausgestattete
Herrschaftswohnungcn sos. zu
vermicthcn. Lift. Auskunft
beim Pottier. W 779
Rathhausviertel, 1 od. 2 eleg.
Midi, Zimmer, Badezimmer. I. Tdblho!-
gästk 9. 39787
2)!öbl. Gassenzimmer mit
Vorzimmer für k. k. Lfficiere sofort biS
Lctober. sebr billig. 1. MaximiUanstrabe 3,
4. Ctlxk. Lbür 30. 39820
Cabinct für isracl. jungen
Mann. sehr nett. rein, möblirt, preis-
würdig zu vermiethen. I. Maria Therefien-
krrobe 30. 4. St., Th. 20. ^13
(Vassenzimmer, licht u. rein,
me7, ii, I. Schkntenftraiie 2, 3, St, 39698
l. Torothcergasse Ar. 3,
Thür 9. ist ein sehr reines nett möbl. ganz
sep. Zimmer zu vermlethen. 40071
(i^leg. möbl. separ. Zimnicr
I, Mtdiichgalle 3, 2, Lt,, Th, 6, lu der-
miethen, 49331
Tchönc Wohnung, bestehend
auS 3 Zimmern. 2 Cablneren, Derzimmer,
^üche Lnd D'ensrbotenziulmer. entwcoer so­
fort oder -er August von der Partei zu vcr-
miethen. I. Llchtensreg 2. ConfccticnS-
yeschäft. 40208
I. Schulerstraße 14,
elcgänteite Wo, nnogen zammi allem Coirfort,
10 Zimmer !3 deeijcvfterig), 3 Ticncrz.,
2 Borjimmer,
5 Zimmer, Cadinet rc,.
4 Zimmer (2 drcilensterig),
4 Zimmer, 2 Cabineie»,
4 Zimmer (1 dreilei'sie'ig),
auch für Bureau.
«lltsiinst daieltst S9181
II. »SLlrlr.
Unmittelbar an der Prater-
strave, 11. Bet., Czernindlotz 1, ist eine
schine tzerrschaii?w°hnvno im 1. Stock ver
sosor« zu dermietdea. Seide beSebt au»
8 aro^n Zimmern imd 1 drettenSrtgen
bdctl, 2 Dieneizimm.ru,
2 Elofet». Auskunft beim Portier daleidtt.
2134.3
Trrecr auf dem qrofteu Martr-
p H Krun.mbaulnqano 10. »i::d mebr?re
sehr ichont Gesa LftSlocole mit Portalen rc.
u:id ein Gouterra'nlocal v>-r Mai zu vcr«
«iethcn. AuSkunsr dei.-n Dortirr. 6L7L3
Leopoldsradt, Pratcrstr. 33,
«oße und kleinere eleg. Go^.niwohnungen.
Personenauszug. sosork zu vernneth. 21822
Schone billige Wohnungen,
d-rt aulgeitattet, II. Eal,achltra8e Rr. 27,
- 26991
ll. Grofte Mohrengassc 34,
tzlort oder perAugult, 1. Stock, 2 Zimmer,
Vorzimmer, «Lche, 499 ,1, Ziul Mrlich^
3.945
Prachtwohnung im 1. Stock
mit ParlouSsicht, ohne Segenüder, au der
eMtr. Linie, II. Balerieklra^e Rr. 48.
.Praterheiiu-, beftedend au» 7 Zimmern,
1 dreilenitriger Salon. 2 Vorzimmer.
2 vodezimmer, 2 «llchen, 2 Tienerzimmer,
, bdkisrn, 2 Ülovidolcone, mit So», und
klrtti- Liiht sammt Lüftern versehen, znm
«u«::ftlermin zu oermiethen. AnSkLnst beim
Portier odioen Sänke», .32819
Wohnung zu vermiethen,
3 Z,, 1 Cab,, Badet,, Tienerz. le. der
sosoit oder »er «uguft. II. Si. Mohren-
«»ne 38, 34537
Schön möblirtes Zimmer
mit herrlicher weiter «artenanösicht, ruhig,
rein, separirt, an einen oder zwei ftabile
Serren zu vermiethen, II. Caftelleigaffe 29
Thue 9,
Llleinc Wohnung sofort zu
beziehen, bestehenv au» grobem Zimmer,
1 labinet, 1 üüche, kkloset und Waslerleit,,
Zin» jährlich 189 fl. üventuell auch möblirt.
Proterftrnsle ,39, beim Portier. .3939,5
Zimmer, nächst d. s^erdinands-
brlllke. Sestr der Leopolbftadt. sammt Tc-
leuchtung. Ledienung, Lehenuna, ist alS
Comvtoir zu vermiethen. Anträge unter
,2. 1». S. SVSL6- «8 til St». SVSS6
t
Schön möbl. Zimmer mit
sep. Eingang sofort zu vermiethen. II.
Ctuwetilraße 20. Tb. 20. 39954
Zimmer und Küche sofort
ZU vermietden und zu beziehen mit oder ohne
Möbel, ganz neu, II. Untere Augarten-
Nr. 19. 2. Stg.. 2. St.. Tb. 20. .39790
Lichtes Gasiencalnnet für
einen Herrn zu vermiethen. II. Karajan»
gaste 23. Thür 18. 39619
Schön möbl. grofres Gassen-
Zimmer, sep., insectenfrei, an einen Herrn
zu verm. II. Liliendruungasse 15. 2. St.,
Thür 11. 40099
1l. Ezcrninplaü Nr. 4,
ae,enLber den kchulen, 3 ,rdi>r schSne
Zimmrr aus die Sasie, C-binrt, üüche,
Borzimmer, pcr Auzuft zu vcimietdeu.
40231
II. Vorgartcnstraftc 193,
2 Zimmer, Tab,. Vor,,, üllch-, 107 fl.
Viertelt., auch monatlich. 4012S
Nahe der Norvbahn und
Prater ift ein sev. Eabinet, cle,, möbl,,
loaicich an einen Herrn zu vermiethen,
II, l7°eon,affc 2, 2, Stock, ^aür 9. 40225
Prachtwonnungrn, bestehend
aus 2 Salons, 3 Zimmer und
Cadinet mit reichlichen Ncbcn-
räumcu. hell und freundlich,
mir allem Comforl der Vieuzett
ausgestattet, zu mäßig. Zinsen.
H. Pralcrf'traßc 34. Besichtig,
lagl. v. 11—1 Uhr Minaas.
39751
Möbl. Gasicnzimmcr, sep.,
zu vermiethen. Herrliche Praterausfichl.
Au-ftellllns-ftta«e 5, 1, St,, Tb, 10, 40363
m. LertrL.
Zimmer und Küche, auch
Souterrain, Tietrichaaffe 26. 38597
Wohnungen, 3 Ziinmcr,
dann 2 Zimmer, sind per August zu vcr-
miethln. III. Untere Viaduetgasse Nr. 41
nnd 43. 38405
Schöne Wohnungen, III.
Hes-raaffr 3 unb 4, Rennwro 83, 38375
2 3imn!cr, Vorzimmer, Küche,
Viertels. 102 fl. 50 kr., per August. Land­
straße. Hauptstraße 18. 40059
Möblirtes Zimmer mit od.
ohne Küchcnbenützung. separirt, auch für
srremde, bei kleiner ruhiger Familie ohne
Kinder sofort. III. Marxergaffe 15a, 3. St.,
Thür 23. 40104
Zu vermiethen eine schöne
große Wohnung, Gassengewölbe, Stallung.
III. Obere Weißgärderstratze 19, ferner
Gassengewölbe, III. Krieglcrgaffe 5. Näheres
b. Adolph Kaufmann, II. Czerninplstz 7.
40245
Zinlmer und Eabinet, ganz
sep., rein, licht, gut möbl., an einen oder
zwei difting. Herren gleich zu vermiethen.
Nabe vom Prater uud Ningstraßc. IN.
Obere Weißgärderftraße 11. 4. Skg.. Hoch­
parterre. 40443
IV LsrtrX
Gänzlich sep. elegant niöbl.
Zimmer zu vermiethen. Dieben. Freihaus.
6. H.f. 27. Stiege. Parterre. 2. Stock. Tdür
links. 39693
Talon und Tchlafzitnmcr,
möbl.. sep.. sehr beauem. Aufgang. zu ver-
miethen. auch als Adsteigeauartier. IV.
DohUebenaafie 10. Tbür 8. links. 39883
Vtöbl. Eabincr mit schön.
Au-sicht, ist an einen stabilen Herrn zu ver­
miethen. IV. Bclveveregaffe 20, Thür 28.
.39661
Hochelegante Wohnung, drei
Zimmer. 1 Erker, Eabinet. 1 Diener-.
Bor- und Badezimmer. Küche. Speis, alle
Aäume licht und sep. IV. Schaumburger-
gaffe 13. 39721
Zimmer, Eabinet und Küche,
separirt. sofort zu vermiethen. IV. Panigl-
gaffe 15. 40206
Eleg. möbl. Talon samnit
Eabinet, GasienauSsichl, sep. Eingang. :ft
an einen Herrn sofort >u permiethen. IV,
Sroftr Rcugosic 44, Mezz, 40505
Nett möbl. Zimmer an einen,
eventuell zwei solide Herren zu veruliethrn.
IV. Große Neugaffe 12. Th. 12. 40581
Möbl. sep. babiuet in neuem
Hans als Abftrigouirnet od.r stab'l alricki >n
oernintien IV, «ciredrregaise 8 T ür 4,
40412
V LvLirts
Wohnungen u. ldeschSftslocalc.
V üXovloiitsrorfrrsratze lr,
sehr gute ErsSitzSlage bei Swulo u Lirche,
elegant aurqcstaNrte Wnhnnngen,
dlMger Zins. 32261
Z Zimin,. Cab, Borz,. Süihr, Tlni-'r,., Bad,
2 ,3-wtn., Lorz-, Küche.
Im Eckhause Margarctf-cnr
Play, Margarcthcr.straßc und
WilLenmanngailc Nr, L, sehr sn elega tem
^a.lse. Vl Gumrendorirrstra^e 25. Z-'v-'i
J uim-r, Cab n t Hate,.iinmer r:, c^e'trn .e>
-r r 39949
Labinet, nett möblrrt, sehr
rein und licht, an solide Dame zu verm.
Monatlich 10 st. sammt Bedienung. VI.
«ollergerngasre 6, Thür 10. 4061.)
VII. L 02 I 1 ZL.
Wohnungen mit ParkauSsicht,
3 Zimmer, I Cad.. Vad, im
I Stock; 2 Zimmer, 2 bad.,
Bad, im 3. Stock; 3 Zimmer.
Bad. im 2. Stock. V.I. Wcst-
bahns'tra ß e 5«i/8 u. 00. 22518
viahe dem Ring,
Salon, .3 Zimmer,
2 Lad., rc.. l. Stock. Parkausficht, viertel-
jährl. 200 fl-, per August. IX. Marianneu-
SaSe 12. ^61
2 Zimmer, 1 Äais-nwol;nungcn. niit alltN!
Comsort aa-°eftattek, iowi« ««ichdf rt lali.
tär.'N in vcrschiedenrv GroßiN iogl« ch cd«
zum Augoslicnnin xie,»würdig zu vc m.
Vll. Mariahi,, rirase 8. 38676
Gassenwohnung, 2. Stock,
soglkich zu deziehrn. VII. Rkndaugaise 51,
38524
VII. Moudscheiugaffe Nr. 6.
2 Zimmer, 1 Cabinet, Borzimmiw, Küche,
El-Ie-, 95 ft. .37774
Zimmer, schön möbl., sofort
oder Juni zu vermiethen, VII. Aond-
scheingoffe 8, Thür 6.
Sofort zu vermiethen schöne
Gaffenwohnung: 2 Zimmer, 1 Cabinet. Vor­
zimmer. Kucke. 1. Stock ohne Mezzanin.
VII. Burggoffe 44. 39 052
Glegant. sep. möbl. Gassen-
zimer gleich zu vermietden an einem
nabilen feinen Herrn. VII. Lerchenfelder-
strare 7.3, 2. St., Th. 9. 399S3
Glegantc Wobuung im I. St.,
bestehend auS 2 Zimmern. B.idezimmrr,
Tienerzimmer. Küchc, Vorzimmer und
l^Ioset. ist per Augufttermin zu vermietden.
VII. Fastzichergoste 15, an der Ecke der
Neustiftgaffe. 39725
Zwei Zimmer, ttüchc, 1. St.
VII, Sch.-ttcnskldaoffk 17, 39,325
Gasscnwobnung, Zimmer,
Cabinct, Vorzimmer. Küche, alle- grojz und
llch, per August beziehbar. VII. Westbahn-
straste .20. 40085
3 Gassenzimmer, 1 l^sabinet,
2 Vorzimmer izwei Eingänge». Bad.
Tienerzimmer. Küche. Speise, 1. Stock, ln
sehr elegantem Hause, nahe der Statt, per
August sehr preiswürdig zu vermiethen.
Lerchenfelberstraste 57. 39806
VIII. SvrirlL.
6in elegantes möbl. sep.
Zimmer zu vermiethen. VIII. Lammgaffe 1.
västereS beim Portier. 40si.^
älls Abstcigl^uarticr ist ein
klkg, wühl. ZintMtt zu vkrmikthen. I'III,
London,oslk 26, Meii, TIi, 7, 49147
Tistinguirte Tanrc m. klein.
I vermietbet an feine allcinsteb^nre
bescheidenes Cabinet. Unter
Glegantc Wohnung, 1. St.,
Zimmk«, 1 <7abinct -c,, sogltich zu bk-
zikhen, 3111, Laudon,oilc, 39, 39923
Gassenzimmer, .3 Min. v. d.
feldertzraste 32, Mezzanin, Thür 4. 40670
IL. LsLlrlL.
Wohnungen, bestehend aus
ver August zu vermiethen. IX. Por,e"1an-
" 24175
Mehr. kl. u. große LLohuuugen.
destebend auS 1, 3—4 Zimmern, 1 Bade-
und Di^nerzrmmer, sofort zu vcrmittdca. II.
sthdllchgaste 5—7, Porner. 2.^663
Mez^aninwohnnng. 3 Zimm
2 Cabinetc. zu vermiethen. IX.
krstrahe 22 sNewaldhofi. 36334
Garconwohnung, unmöbl..
Vorterrewvhnunq.
Lirchtensteillstraße 53- gegen'»
ia.._-..7..- auL^
38701
Mehrere Wohnungen, zwei
Schöne Hochparterre-
SSS7litbcwohncrin gesucht.
XVIII. Theresiengaffe 19, Parterre. Thür
Nr. 2. 3lt844
XIX. Ssriric.
2 Gasienzimkncr, Bade-,
Diener- und Vor,.. Küche. Speis, ei.^en.
Closet. GaS- und Wafferleitung. per August
zu dcrm. Dödliny. Silbergaffe 7. 39597
Geschaftslorale,
Faürik-räumc, Maqazme, Werk­
stätten und Stolliingen.
Partcrre-GeschäftSlocale mit
zwei Leffnuugtn .^ö«> ü., mit
drei Leffnunqeu 800 st. VH.
Westdahnstraße ö6. 2S,-^is
Große Gcickiasrslocalc.
Ptrachrwsvnunqcn n Urtttsc TltellerK
Liir Lin und Nordli^t zm nruru »Merrur-
bof-'I. SalzprtrS 15—Ikl.per Koverkder-
lermin. 32249
lScschaftsloeal sofort zu vcr-
wirtdc!!. I- Esilinggasse 17. Rlhere Su»'
kunit bri Zos. zrüßcr.« u. sie,.. I. WÜHdarg-
aale 29. 34588
Geschäftöloeal auf sehr be-
lkbtcr Haudtftrahk sogleich odcr Lugnfttermia
ZU oermiethen. V. Schondrunnersirahe 88a.
34776
I. Ekerngaffe 2. GeschäflS-
locale und größere geräumige
Wohnungen, sowie prachtvoller
lkcller zu vermiethen. Auskuusr
bei Tr. Lichtensteru, I. Woll-
zeile 1. 4 bis 6 llhr. Z 69 S 9
Gejchättslocale,
Atelier, Wodnungon, llderkstätten, Maganne,
in den eli'gant ausgestatteten neuer.ra.lten
Häusern VI iSumpenbonerstraße 32. und
Theobci.'dgas:e 11, ab August zu beziehen.
Zinse mästlg 38042
NLdereS daselbst Baukanzlei.
Zrarserstvaye 117,
2 Geschäftrlocate m t Portale, ze zwei Oeff«
nurgen, sokoit odcr per August zu oermiethen;
eines für BranniweiNsZrfaiäfe ueeitznet, weil
seit drer Zat^ren ausgeübt. 3SS38
Dlit Zinsnachlas; schönes
^^eS billige» GeschäftSlocole s. Magazin,
Zins 115 st. vierteljähr., sofort zu ver-
^ 31472^
miethen. Serdengaffe 39a.
Ach suche ein kleines ^Ge7
IchäilSlocal in einrm Nenbaa in den inneren
Bezirken, Unter ,A. B, Nr. 39612'^ an v.e
Expeditien 39612
Schöne Fabrikslocale, circa
.35 Meter l^ang, 7 Dieter breit,
sehr licht, lustig und trocken,
samint Ncbcnräumen, nächst d.
Stasi und Stadtbahn zum
1. Llugust zu vcriniethen.
Elektrisch. Betrieb vorhanden.
XVII. Bcrgsteiggaffe 30-38,
äldministrcrtor.
Tramway-Haltcstellc.
Wohnungen
mit Ferpflegung.
Mittagspension, 12 bis
Kalb 3 Uhr. feine Küche, mastige Preise,
per Couvert und Abonnement. IX.
Währingerstrahe 15, nächst dem Schorreu-
ring. o I
34663
.slräftigcr Mittagstiscir.
Luppe. Fleisch, Gemüse, Mehispelse, vier­
mal wöchentlich Braten, Preis 10 fl. Bis
3 Uhr warme Küche. IX. Wasagasse 20,
-rdüi- 10. .38.388
I^Stock, Thür 10.
Mittagskost für -Serrcn.
III. ^alesianergaffe 16, 1. Sr. 40282
llrästigcr Mittagstisch bei
distinguirter Familie. VI. Getreidemarlt
Nr. 1. 2. Stg.. Tb. 18. 40133
Sehr gute Mittagskost von
12 bis 3 Ubr nächst dem Schwarzenberg­
platz. III. Salesianergasse 16, 1- Stock.
40341
Zwei grosre schön möbl. sep.
Cabinete find vom 1. Juni an mit MittagS-
tlsch oder ganzer Pension zu vermiethen.
Preise sehr mäßig. III. Gärtneryaffe II,
Selchergese^ft« 4immer, ,um Preise dvn
circa 600 si. Briefe unter .BreSlau 4008-3«
an die Erd. 40083
Suche kleine Werkstätte im
VI. oder VII. Bezirk. Briefe unter -Kleine
Werkstätte 40430- postl. V-2- 404.30
OZcsncht per August schöne
Wohnung von 4 Zimmern oder 3 Zimmern,
-rcßem bebinet. Speis, Bade- und Diener,
zi^mmer. nicht höi^r alS 2. Stock, im I., II.,
III. oder IX. Bezirk. NäKe der Leopold»
stodt oder Quai. Unter .BrS 1000^ vostl.
IX. Porzcllangaffe. 40285
Schön möbl. Zimmer odcr
großes bab'net in der Nähe des Praterstern
von stabilem Herrn gesucht. Don der Stiege
auS separirt wird bevorzugt. Lkterte mit
Pretsangade unter ,L. A. 40328* an die
40328
. nmer. im II.. III. oder IX. Bezirk.
Ges. Lntriae »i, P. G., m, -rdber-er»
l it°tt«. rdüt s. «sos


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 28 ]
V^lt-uer '»^klan.
1V. Liru 1^.
;.'r. 1Ä:-1
I., Schulerftrcrße Nr. L 7.
Kleine Anzeigen.
I., Schulersiraße Nr. 17.
Die
^„KleincnAnzeigcn"
der heutigen Nummer
umfassen 10 Leiten.
(?^in millivnrnfacheö Hoch!
der'.r altewell fir^elen jesÄen luftigen Hcrru
Johann Bohm. VUL. D'.aristenysfie
Nr. 2l). zu seinem Werthen RnmenSfcft^
Don ei n er luftig en Tischsesellschaft. 34L(
bin laust^'.dsächl'S Hoch
zum ncnsfrste unserr-n oietge irbt'
und LNv»-rgtn,!i^en. or' nvuler.^errn
.HanS Schauer
Le^t-r des N. sl2d:nchen 4ir2i'tnl;auser.
Von eirreni älteren feinen
Herrn Briefwechsel mrt -ebilveter Dame er­
wünscht. Lrlcic unter ,T. S.
v,e öro.
Welche Tame würde sich mit
8V fl. ,-,kn Sich-rftellun« an ilo-m
groden geschäftlichen und schänrn Unter­
nehmen für BsnS und Norbamer-.ka de-
tl^iligen? Ünicrnedmer ilt 32 Jahre alt.
aebilder. diftina. und tritt nach dl-rer
DournS eine fi;e Stellung an. Ehe er^
wünscht. Anträge unter »Miteinander
3.>o5/»
SS^.4
K u L. H.
1V 116 !>!
Tonnerrdt'S Hoch
unterem resch-^n und feschen Chef
Herrn Joyaun ^^nnisch
,.um mlNUrn r?^nn«ei'^ief;e
Loln s-lnmtüch.'n LlrbertSversonal.
sind mir NlN)t boie.
niin, ,ul! O Slirn d«r Tämmiiune
erftk gei« drr Licdk^O °°i> doch^
Carl
Herr Earl, hnden Sie gar
kein Her»
enthalt bekaniit oder kommen Sie zu
werde ÄLe- schlichten, diNe darum, n
es gut. Andreas. 39M0
^laqcniurt.
Warum so schweigsam? Sitze traurig
der Haurmeister>oo''nung allein und w
auf weitere Nachrrchten. Muckl^ 3!
W00
Vom Schmerz übermannt, wuhte ich r
was ich rdat. das Bewuhtfein meine?
rechtes erdrückt mich; Tu muht vcrge
vergeben, wenn Dir mein Leben ei
werth ist. Bei meinem Höchsten, es so3
nicht wiedeltiolen. 40182
Hrumükilc. Montac;.
Damr in Lchionn. wrisicr kchlricr.
gebeten, unter .Philister 39800" Pos
Rüdigcrgafse, nur gez. Schein. Lebens
zu geben. ^3 0800^
Wicdcrscli'n!
Jene Tume mit schwarzem Hund a>
Leine, die Scnn'kag Abends 6 llhr 40
mit der Wl57'' postl. Viedermannsdorf.^
Montnt,. ^28 Uhr Abend
Taborstr. Jene reitende Tame in schwär
pleide, aus da- Platt au'merfkam gemo
wird von dem sie schon im bafe S.
wundernden Herrn mit gold. Zwicker sc
süchtigst gebeten, bekanntzugeben, wo
wann eftrb. Wiedersehen möglich ist. U!
.Glücklicher Zufall .39914- postl.
Lazorelhgafft. nur gegen Lchein. 39914
Necllcr Hciratsantrag.
Pin Anfang- der .30er Jahre, katholis.
und wünsche mich beldigsi mit einem F»ä^
lein nicht l'bcr 30 Jahren mit einig»
hundert Gulden, welches Aorliede zu
Kakseegeschaske bat. zu verehelichen. An
ntzmcS nicht berücksichtigt. Anträge bis 20.
unter »Kaffeehaus 40114" an die l^rpe
40114
Crnstcr Llntrag.
Bin Restaurateur, von angenehmem l
Aeustcrn. besitze ein sehr guteS G
nebst bedeutendem Varvermöyen. 37
alt. wünsche mich mit anständigem M
aufwärts besitzt, baldigst zu vereheliche
Zuschriften unter »Höchst anständig .3970_
an die Exv. 39702
Nutra».
B-'rmögen nünsckt mit denfalis
Ä)käcchen oder ju g-r Witwe ehrst
vn'er »B^-'rtr u n
1/1 W'e l Lch^'r- ve-'l'e^en
.^!! Marione!!
ein reiche- ^ranletn
??iir ein reiche- Yranletn
närinl 23 I. alt, kath., suche devuiSj
ebenvurttsien Gatten (savalter,
M lttar^nuve onaelröre^s od (L
Industrtetter erw inschr StrenaAe
crektrin. Anon'-meS kaun n'chi berückt
m r'en Unter Eh ffre ,,Nod1«»vs o1
Alleinsteh. disting. jun
Dame wünscht mit älterem gut situirl
Gentleman bekannt zu werden. Unter.
M. 89656* an die ^Trp. 3965
Lietäü: Heirat.
21 Jübce altes kath Fraulem, daS e
bedeutend- Vannitgift und zu erwarten
Erde erhält, will man weien Manalls
geelünerer Bekanutscha t mit einem Henn
aut'N Berstä'tttissen verhe«'at«'n. Siven
Derschwik-euh it. Unter Cliifsre „Stadt 0
Land 1L" baup postlagernd. g"geu Sch,
AnonvmeS wird nicht t.?s-.„fwnrtet.
Elirvcrniittrung
vnne Poratt-r«aeu."
haupipostlaa rnd Wi- n.
I. ltteinfles
t^r ndscha»'." VI
a.itte L7. r,r.Nieren,en. :rtU»0:
anträge und -Ittir'.» Domrnnnt,
Lerm. geu v. tt. b. Millto
onn rt'. l^robenummer (8 Seiten Gi
HerratSvorschlchg- n -st JnfvrmatiL-.
50 kr -n Briefmarken. 34756
Änständigcs ^tz-rättlein von
sympathischem Aenstrrn. sucht ehrb.
kanntschaft mit distingnirtem Herrn. 8
cidilin unter .Im Mut W8cL> u«
^9!
Jntclli<;cntc3 ir-irthsZmstl.''
fslÜulein mit tadellosem Aoileben, l
fi. bar. 40 Jahre olt. wünscht die ehrb.
kanntschost eines des. Beamten. Unter
scheiden 40102" an die Srp. 4«
-Heirat.
Iunscr SkIchSll-77ionn. Jsrollit. mit 50.000
Gulden Parvernwgen. sucht paffende 'Partre
7 UiI lirra 13.000 «ulKfl. Unl77 -locht- 1
anonvm 40042" an die Erp. 40012 L
Olroszes fesches Fräulein
wünjcht kbrb. Btifliinllchair »°77 «bcfls«lch7m
gut situirtkln Herrn behufs Ehe zu machkti.
Briefe erbeten unter »E. L. M6L3" pkstl.
11. Körncroaffe. 405W
7)'ür Ä-tUllionärin von tadcl-
losem Rufe, feiner Bildung, angenehmer Fr-
schenluns, alitinnchend. (änzlich unadbäng..
sucht man einen Bewerbcr in mittleren^
Jahren von vornehmem ehrenhaftem
Eharokter, in höherer Stellung. Unter
.Frühling 39715" dauptvostl. Anonymes
wird nicht derückstchtigr. DiSeretion Cbren:
fache. Richtpasiendes vernichtet. 39715
"Klcidcrunherin snciit cräst^
?e!.ii>n>ich!>it mi7 gr>>.-ur. 1Iflt,7 ..-3^
fl!l S0833» pofll>-fl-r^-d I. gl i>:u!,-7k!.
Z983S
.^ung. Ätann, vom Traniwati-
eonducteur auf das Blatt aufmerksam ger
macht, möge unter ,A. Z. 40647" an die
irrp. bekanntzugeben, ob ehrb. Wiedersehen
erwünscht.— ^0647^
^lingcr Mann, Asrael., mit
b,>7Lchtt. S-7r7>7r77-7,kn. Inhfldcr
reriommirten alten Geschäftes mit 6000 ff.
jährl. Üieinerträgnitz. wünscht bekufs Ehe
lhrbare Bekanntschaft mit hünSkichem wolil-
erzc-ciiem Mädchen. Ei'tsvrechende 'Illctgrft
von circa 15.000 fl. erwünscht. Gcf. Anträge
unter „Nichtanonym 40657" an die Erv.
40657
Iutcilig. fcschcr Beamter
28 Jflbrr all. wünschl mil Hud!ch7m g7äul.
ad 77 Wilw« mil i7ldlläad. Sinlommin bk-
kann! zu W77dtn. Antraye unler .päuSlichr-
Siliick 401l>0' an di« ^v. 401!)0
Zwei hübsche chamcn. blond.
„ 77 b b 7 li- 77 tt. Triiusckcn bi« 7b7barc !I!-la77u7.
l-basl ,M7ik7 'ni fi>l,i7tcr b7777n. Uutc>
.T>lii>-.aui7« 402.30' an di? lf;b. 40230
Junges hübsciies J-räulein
möchte gerne ehrbare Bekanntschaft eines
älteren gut fituirten Herrn machen. Unter
.L. O. 40280" postl. VII. Dern^d^i^e.
skindct disttna. iSalfe auf^
di'!-m V-ar ""n ti-u«-- L?bkN4'kIa>,rIen-
o^nlifl- AnNäq? 7ib«en unlrr „Blonbi -7'-!8'
volil. I. LeilkTistllle. 40066
Junger Toctor, Ausländer,
sucht ebtbar« Btlauittlchall junstt Damt
ob 77 Wi» 7 >e. Unlcc .Linsam W808- at,
„i, ßxp. 30808
Fnnde und Uerinlle.
Gefunden wurde im Teutschen
Dollslhcatkr ein« Btolch«. Adr. R. k.. III.
sbaupifttabt 21, 3. SIlegc, Thlir 38.^7>ch-
7 und 3 Übt. -10016
Verloren ivurdc Sonntag d.
13. b., Adkub?, in «ri»-nb°ri bam Mtisch
Hau 77 Wkiumaber bi« zum Bahflhost etnc
aalb.n, Domencblinbtiudr mit >u^77
aaldtflkt »7llt. Ad,u«7bkn ,k,cfl ,u«e D--
lahnuna lAitn. VII. lSur,gaffe 84. Vetlep.
40170
Ü^ierloren wurde verflossenen
Samitaq lw Wien r Tliie'aarien cder au'
d.M7 «eeae 770N d lt .-v' 7 auklaffa, r 77 I'ilik
7N77 golbeT-'n cd iebeilelle IN-.' 7 obi r 8
ffiberu'n Aubffnaieln. 6l gen flute V'-lolmung
abzugeben III. 'Iliaroüaiiergaffe O.^THür 3
Silberne Uhrkctte mit An-
bängsel verloren gegangen. Sonntag, von
Rosumostzkyyoffc 24. 2. Stock, Tbür ^8,
bi-r Vror.'r, Dorffelbst abzuäsen.
Jagdhund, langhaarig, braun,
mit Iveiff getuviten Lordctläusen, aus
.Roland» hbrend, in Verlust geralhen.
Gegen Belohnung abzugeben V. FranzenS-
aafse 25. Dor Ankauf wird gewarnt. 40072
^An^die Hausbesorger! Cin
gelber Stallvilifchei ist 'n Berlust gerat'.,en.
Gegen gute Belohnung abzugeb-N U. Czcr. in-
asse 17. .39679
Weiter Foxterrier mit
Marke 1231i> Sonntag bei der Carlikirche
»erlausen. Abzugeben gegen Belohnung IV.
MUHigaffe 20. Tremil. 40301
Aermischie Anxeigerr.
Patente. Marken nnd Muster
durch Ingenieur V. Tlsvlilar,
Patentanwalt, Wien. VII/2
Stcbcnsterngasse 66. 88-3,60
Patente besorgt und verwerilzet
- Patentbureau Pappe»l>ciui
beeid. Pateutanwalt. Wieu.I..
Wollzeile-Postkailel,Oesterreich
s. Aumeldetaxe 68 st., Nnaarn
^ s. Ilebcrscyuug 68 K. Prvsprct
i für alle Staaten. 3788'e
- !"
? JntcrnatioualcS Vritiat-Teteritbe-
" S»ftltiit.
Wien. I. Fülirichgaffe 5,
Ecke 5rärritncrftrlZs!re«
Directiou: Leo twachs.
' Lcillunflifütnilst- bistrenommirte üleheim-
° Lgantur, belorg uuübi-riroff.-ii slwiiigl.-c
- g beime Aultiäfl', fzstemutll's >:eb.r-
wflchiuitzefl, Li.iiali.'.uSluulie, istei^NflU-Iiüge,
g Aachsi r,chuu„on. Iib rhaupi aUe b-lieal,,!
Beriraueiii-angelrg>i,ibc rett nnicr iirei >,iler
, n^iSrretimi. Bcima Rcsercnz'n. Tolgfldon
-2 Skr. ükibi. 38024
:! !rL 2 ^ros!!
r. Graben Srnunersiraftc 10.
Glu^iftcs, ffroftcö
Prlvat-Delertio-Institut.
Directiou: Johann Müller,
Capaeitat wie deknnnr'
Unuve tioffen, jn unerreicht
lresornrn wir überall:
Schvrerigite lAeheimaiistrt'. le l
Syktein ..s.e -Leoü rcht.ittfzen!
t ationeUt' 9iechercheu:
Untrügliit^ .veirntsouHküuf e 1
E^elatunre Wahrheit-beweise l
2LuS orkchttnq 4)erscv lte' er!
lkrutruugrtt^ iLttftlarungen!
iLewet-mater a!! Nkersen!
solgr ich in allen ?laUel'.!
Ltrcnftstcns vertraulich!
Telephon 7506!
!! S.LI.I0S !! 2zo87
ÄrosreS Lnuterrainlocal.
vollkommen licht '.lnt theilwrise glasgedeckt.
,'eraurnigem z^ichldofe. sofort oder^ per
Augui! ju vermcrthcn. Auslunft im Hauz:
VI. Stumpergaffe 32 oder bei Dr. Monath^
Jasomirgot tftratze 4. 39N^
Gassenlocal sammt Wohnung,
Zimmer, lladinet. Küche, im Tiefparterre.
Wiede.n. Woaggasse 10. zu vermiethen und
zu bezichen. 3c^120
„Brrttnö",
größtes chreuhastestes,
istinflutrtcstes u. verläßlichstes
Privat-Tetectivc Institut,
LLtcn, r ttärntncrstraste 65
(Iol,anncSgusse 2).
Tir crion: ^ranz .Da .er 7^lei'ch r
ltbewnstrter erfa< rerier Fachmann
ul frulreren S an.-d:enne stet5 an-
^zeichnet n u e r äch lonz. vecortrt
raVAt. HN sto
fachen. 'oirat- 2 ttg 'oaenbeiten,
llieisen -iachfvrfchun en,
HeodaN.tttngett re. rc 400.3.e
Im „sttümcrliof".
I. Wipplingcrstraste 2, sind
graste Louterrainlocalitäten,
licht und hoch, s. Magazine od.
sicllereien geeignet, vnnu Gc-
sckiäftSlocale Nlit Portal und
Spiegelscheiben im Parterre,
ferner gras 7 Localitätcn (jl^
ca. 50V L.U.-M.) in, Mezz.
u. Untertheilung mit grossen
Spiegelscheiben, für Engros-
Gcschäfte oder Burcaui? ge­
eignet, ganz oder gctlieilt sof.
zu vermiethen. Lift. eigene Gc-
schäftsstiege, Lastenaufzug.
2lusku:ift beim PoiIicr od. in
vcr ^lauzlci. IV. Wiedener
Hauptstraste 17 (Eingang
Irankcnbcrggasse).
schön möblirte soimner
Wohnung für 2 Personen ist in Aspern a. d.
Donau N r. 4L zu dermirty en. 3 8-H.5
L .ksimincr, 1 Küche, rnödlirt'.
mit fchLnem Garteu, zu rrrmiethcn
do'.-^, Wicustraßr 21. 52l4l.
Lchöne sommcr^vohnnng.
2 Zimmer. Lüche, vollständig eingerick^et.
Loch- und Sveisegeschirr. d.rrliehe dr-e i.age.
HaderL fe ld 7. bei Grei fenster n 4 'iSO
Angcnelimer somm-.r-
oufenthalt. 3 Stunden von Dien Payn*
ftation. schöne Gegend. Wald und Flustdad,
Dehnung und vellftLndige Pension. 32 ll.
per Monat. Auch werden EchuUinoer
während den sperren unter strenne^ ^ci»f»
slchtigung verpflegt. AuSkunkt I. Wr.i^durg-
gasse 10. 2. Sticge. 4. Steck.^
Bcamtenstoirwe, welche
Haus mit reizendem grobem Garten allein
bewohnt, vermiethet möblirtes Tablnet »der
großes Zimmer über Sommer nur a»
feinere Person. Nimmt auch Linder. Jrdlesee,
Buchergafse 156, M. B. 40025^
'^Vöslän. Gchlumberger-
»ra^t 18. kl-in« ichSn« EommkrwodniEn
III »ermielhen^
—- u. vnc
! II,i!
5^osevh von -vel-rl. I
Rlittheu-
.9 l 34
Die schönsten Dameuhiire zu
. 1.80. sl. L.50. fl. .ll.50 rr.
'lpsi hU Modrstui Awali- Rausch. Gumpen-
srfcrstrahe V1, Tramwaybaltsst lle neb-man
283 iv
Aerztliä, geprüfte Kranken-
4U549
Clavier-Leilianstalt Albui
.^örstl, 1. Bellstriaftrode 4. Böslau. Bahn-
23> Mödiiny HaupNlratze 1. 320<'.>'
Intelligente Krankcnpflcaerin
mpstihlt ficu. IV Schtkonedergaüe Nr. 6'a
Parierre rechlS Tl:ür .3. 40006
LOtcncr Schonl>eilcn. Plioto
rapr;icke Auinahnen i b. Aiduw „W-en-
Schönhkit n" sindin laqllch von lO Uhr
e/orm blS 4 Ul-r Nacimi start m k. u. I.
bolvstotograpdischen AkeUer ^lenner. I
Sptecielszasse rDr. -L ((-rke H^roden)
3d.'.66
Rerztlich geprüfte .tlranken-
psl^rri» I,hrpraii„q. cm»s>rlill s>ch b.sl-n«.
I. Schuleriirab c 8. 8. Lr, T<. 10. 4>>!,38
Intelligente Tame empfichl»
Nch al4 »rankrnpfleg.'rin. I. Maiimilian
üra bc S. l Lig. 3. LI, 2h. 18 4i>ZZL
Metier s Lrsilon rc. n»s -kotc»,
.1 st. nlonirri. soierr cemplct ost.ie eln
jab>u»g. üicn.'Debil, leVIII. Marttn«.
stiadc 68. 401Ü2
Gcschäftslocale,
Fabriksräume, Mnguzinc, Werkl
stälren und SlaUungeii.
oste? und kleines
Mezzouittloeal
sofort 2lu nü ooei 2L"dcu»!.cr.
II. Taborstlafte 11 b,
vis-»-vtL Peoducicnbörsc.
A lStl.nsr oa-o dst und d. Aviniü'Nr. Hsu;
^ Ltül'.'l'. 1a>r i 6. 2— 3 Ndr .37. 0
I. Schulcrslrastr 14. prachrvolle-:-
Mlzza-io. ^^0 ssenuer sslont
ülob" und Nc.ncre P.ir eii'.'loia.e und rou.
terraiu, Mich qz'lve.l:. a.-.lr für
(kafe. Mobei» alle.» re oeeinnet
SlttSkttnft daselbst ^49i82
II. Vorgartcnstrasre 105,
grobe Localirät. zu jedem Geschäfte ger
'ignet. zu vermiethen. Kann auch getheilt
werden. 40130
Tchön. Olaffenlocal, Haupt-
strcbt. 2 Lkflnunzen. Ulr Friikur bkr-
ichtct. per August zu vermiethen. 406o6
Olassenladen, Zimmer,
kiich'. VII. 17. M24
Oletvölbe, billig, per Mai.
VIII. Z-lI,aff- 11. 84842
Gewölbe mit einer STesfnung.
neuer Portal. Notbenthurmstrastk. billiger
Zins, wegen Auflösuna des Geschäfte? billig
ab.iulösen. Zuschr. unter ,Stärkste srreauenz
Nr. 39438" an die Srv. 3943S
Zininier. Küche u. Garten.
»llOa »u b-nüd-". ^d>kn»n, im
Schwimmbad, n^ D:en. diS 1.!
,n vermie then.
Adr. (Irp.
Lommcrwohnung. bestellend
»u? 2 mvbl. Aimmkrn.
«kranb». I. kic«. s,br «flu»br,
S«,,nb. i»Sn« Auiiich« »ink «ikN,I-
»°m s°bnb °i r»nix. Sübbab!^.. 4«^.
Christofen, Tommerwobuunq,
,»S» mSbliNki Limmrr «"1
.rwünsiht. S-bin-I b°,u. 120 il. „r: .. 2»
Dorn.
In der prächtig gelegenen
i1°tt«»k K-stkn bei BSdkiwIiiSin stnb N.
Billkn mit^8 und
I '171
Gelvölbe mit Portal, guter
Posten, groß. schön und billig, sofort zu
vermieth en. XV. C echShauser st ratze 5. 40323
Lichte luftige Touterrain-
Magazine, auch für Werkstätten geeignet,
sofort zu vermiethen. Auch theildar. XVI.
r^alheil 'e rgasie 45. 47. 51. 40S11
Lichtes trockenes Magazin.
3 ftenster s^ront. biS August billig zu
vermiethen. XVIU. Gendyoffe 23. 3932"
"llliotograpb. grobes Atelier
mit reichlichen Nebenröuinen.
Auszug bis in das Dachgeschoß
zii vermiethen. H. Praterstrahe
Sir. 3^. Zu defichtigen von
11 —l Nhr L'.'tttagS. 897.72
Atelier im I. Bezirk, Tegctt-
bofsNratze Nr. 1 und 3. 38->19
Maleratelier m. Siebenraum.
II. Prnlerstrosse 34 Besiäitig.
tini! 11 -1 01,r AiittaaS. ?,97stst
2Lerkstätte oder Magazin,
licht, drei Fenster, geräumig, billig. XIV.
Tützgaffe 10^ 39639
srür ein Confeetionshaus
-eeignet. der ganze Mezzalnn. 2 Stratzen-
frouren, per '^ce'ic-s-'-ei zu verininbcn.
Schotteugas^l^, Lchortendsfkci, Helserilorfer-
strahe. Äuslunsr 1. Hader Mllrlt 9,
»AUia.iz".
Mariahilf, Magdalencn-
stratze 36 tWieiizelle). foforl zu vermiethen.
an-b ist- ist-6>..idrtchuo'
Lcopoldftadt, Prarcrsir. .33^
Mejfaninll-cale. dejonoerS für Bureaux ge»
eigner, sgtorr ,u vermiethen.
Souterrainiocale, licht ünv
trocken, mir Abgang von der
Straße. 150 Quadratmeicr.
VII. Keübahnstraße 60. 25-17
Comptoir- und Lagerräunie
vic s-so« vkrm-clh.-!. Echirmkr. I.
Nibkliain-iig-iffr 30708
Gegenüber d. s-ranz Joseph-
Kaserne, im neuen ''^cll^ause. D-^luinitaner»
bastri 17, sind vrrschicdcne Portale im
Parterre. ScuU'rroin u.:i Mettauin. ge^
eignet für Gisl. iu". B.ickerci und sonstige
Gcschüftc. sowie grotze u. kleine !^.ohili ngen.
mit allenl Komfort anzgestattet. sofort
billig zn vermiethen. Auskunft im Hause
selbst. Die Kaserne wird bereit- demolirt.
3S211
Local mit Wolsnuiig für
ruh g- reinU: eö ksi sch f. sof V .-.;enLl'r-
---«' Z.-» 17?;
ga'>e 1 t
Partcrregaffknlueciic im
I. P«iirk. Sb-cscli.-stc 13, und Tcpri!b»!f-
l^stk^ 7
-ßochparterrclocale, nach
Bedarf getheilt, I. Spi^gelgeffe Nr
13.
3>7>4Z
Zu uiictlien gesucht stall rnr
6—8 V>rde Maga.in Wohnung lM Xl!..
Xll!. I1V.. XV. B-zirk. auch getberlt Zu-
fchrift n XIV Lechvhauiilstrahe Nr. 98a,
2. Stock. Thür 13 39904
^andlvohnungen
für den SoinmeraufenthLlt.
Parfch bei Jalzburg, möbl.
Zimmer ohne Lüche üder Sommer. Hoch-
valtrrre 60 st.. 1. Etr.ck 46 st.. 2. Stock
36 st., ."i Mln. Tramdsthnhof v. der Sravt.
Hochguellw., Garten. Wald, Schwimmbad
l'kim Hanse. 2 Gasthäuser nebenau. Frau
M. Prever. 16963
Motze ^L'iUa. möblirt, mit
18 Wiihnptäcen, Badezimmer,
(fllaSverc^nLn. Balcon. Wagen-
rcinisc, Ltallung, großartigem
vrnchconücu Park ,:>it Wniicrwcckc»
»»d du »nchoiiacr Liiicsc (cV.csamml
finche»,'«»», 7 .Vektor), >>> in bcm v-n
)7alurl3-bnht!i umgcbtncn und Il-maiiiib
g.Iqrncu MctdIInft lici Kloitcriie».
biirn. 'Är--i!d,»nvcr 9 >>isr Nr. jinnz
od.r ll>-ilwtis, zu ocrr.iictbe». ci-cnt
zu verlaufen. 2-4083
Möblirte So.nincr-
wc?hnungen in der Wa'Vmüble bei Nodaun
an der Lüdbahnstation WaldmUhle, mit gr.
Garten, an herrlichen Wald angrenzend.
Kegelbahn, Lustdäujec. eigenes Bad sstr
Parteien. Auskunft beim Hau-desoraer in
der Waldmüdle selbst oder deim Eigen-
thümer Siymnttd Weist. II. Lbere Don.m
strotze 249tll)
3 Zimmer, Ü tlnvinerc,
?-r.:uba, »otchc. volinludig mobl r-, zu
v.-rmi.-ib.n.- 4 -.r-^,l--lirdolf, ä^iiu-d-ig-ru-ir
-r 8-> Z4 3I.^>
^-ranzc>.-5b.rd. Bi!ta
Naumann. Zimmer Lu tnätziycn Preisen mir
und obiie Pension. Familienanschluß. Au-k.
daseldft. .3.',099
'??svdling, Briihlerftrasrc i-il.
Soinmerwohnungei'. n>it Garten, 'giinstia f.
Nerven-, Dn'st- und Gichtkranke u. Natur-
txtlvcr^abrc n. 3 63 49
T-«öne ^iihres- und Scm-
sotil-!-. V Slk!l 3 Almu-tt
nud iche: Parterre 2 Zlunucr und Küch,^
Äartenbeutttzul'ai ein Hauö zum Allein-
hkwi'!;nkrl Nlit 3 Zimmern und Kilchc. Aus-
lu.cft bei H. Hilvcbrand. VI!. Neubal'aüffe
iklnt Zimmer zu vermiethen.
Matbi Z.-
Lonnncrwobnnnq in Baden,
Btkb'r»«-' v. b,s»d«nb «>,» 3 8ir---^:ri.
Mich'. ?!-r°nda »nd «-rt-n 'U «-tn-.,!','-
Mb «obn'i SSbn«. I. »°tb">tt-.-'
Rr^ 22. .'-.7-
Tommerwohnvna um 12 il.,
1 «immtt. Mich«, an d»
-
Sommerwohnung, bcltcs nd
-ui s Zimnltrn. »ü-br.-
limmkt. 2 I'br vri-ndkn..-
Tstalleroasie 3.
-n e°n' klcin^t g-mO't I'«'''
WS'.« 8 N« 4 S;'Lr
a> r-rirt-'n'
Schöne Sommcrivohnung
Gart,», i"
^Möblirte Sommerwol.nnnc, in
Grii-ima, 2 g-mmrr 8uchi- »ar,-r, >u r-r.
mik-b.-- «l -'kun-t ir Währm,-rc-- .. -1.
3 «,ock. Tbnr 7.
Salmnnnsdor- Hameaufl'-ai'e
Nr. 48 rine -ch-^n.- 4 -b^treT.m- t.'
u v'rmitt' -n.^
Brandmoyerstratze
oir 2 -V 11 but «r--r!5N- Tüi-w r ,:h
eltg mSb'irl, »"-.il lr. ^'obe »1r1k>. b-
-« abn u. Bad, billia» -u °>r
Kine Lominerwohnnu-i in
-.rrOch--- Ichbncs W-'
mit b'.!.-n G-r-," >!M t»- l,,.' ... .5,
fl I.i-b all? 1 .8,m»irr ir» r-- o>,
S -a-b 7 b. 1 II. gimfl-77 M77
---er. L-Utlor V!i» cb'l--
L°>d-r Nr.e.P°stW°'bb°ltn».°.,'
77 ,, Ba^'von iebt bis
.r^.u7 ---
riumt. KUchc.. .....
,u «rmikibtn. «u'k. t^.
1 SI°». rbvr 8.^—
2>->öbn7>nm,. r'5afl"'k
Eharlotte Sander
August FrirdMkMi
Derlebte
o s au
Wien.
88»0
Pension
Tchloh Schrattender-z
<855 Meter über
ikinN- <1»--N5r
--«r-.....ber 3 b.i l ---
§l,lrtu!ark.
Zu miethen sesncht.
"iijrnmrr i..ir Prnfion
Ifl ,in«r w7ldr.-j!bcn St'cnd -ül'O-d-'->
!ei einer ant i'.u'r en Fami'ie ^7.^^
—Trockenes Zimmer oder
Verautwortiicher Redacteur: Ligmtttrd Hahn»^ Druck und Bcriag: „Stetirermühl"; vcrautwvrllich: Cmanucl Lüilhclm. Farbe: F anz v. Furtcnbacb. Wr.«?rcuftadt.


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 29 ]
Ein Exemplar 4 ki
Redaction:
Stadt, Steyrerhos Nr. 3 (Tingaag
von der Rothenihurmstraße).
'Aränumerationspreise.
/är Viru:
»Neue- Wiener Tagblatt- und »Neue-
Wteaer Abendblatt- in allen
DienerZeitung-verschleigen
abzuholen: Monatlich.. S L SO^
MiteinmaligcrZuftellung in-
8 LSOd
Mit zweimaliger Zustellu»g
Morgen- und Abend-.. 8 L SO 1»
Weues Wiener
Nr. 133.
Abend-Auögabe des „Neuen Wiener Tagblatt^^.
Ein Exemplar 4 k
Ck» editiou lllld Jllsrr-ten-Bmeaii;
Stadt, Schulerstraße 177"
'Franumeralionspreise.
^r St-errkich-Nazir»:
vrorzni-u.«b«»l>bl-ttm-»»U. SL «01,
„l-n-ll-rrig 10 L— I»
Mit s-,»r»t,r dr« ilr^idbl-tte»
monatlich« L 40 i»
»ikrteljahri, 1« L— t»
Mittwoch, den 16. Mai 1900.
34. Jahrgang.
polnische Nuii-schau.
Es wird also energisch weiter obstruirt, so ist
gestern im j u n g c z e ch i s ch e n E x e c u t i v-
comite in Prag beschlossen worden. Endgiltige
Beschlüsse zu fassen, sind d.e Herren wohl nicht in
der Lage, aber si^ einigten sich wenigstens, eine
Taktik in solchem Sinne dem Jungczechenclub zu
empfehlen, und man weiß, daß das Präger
Commandowort in Wien in der Regel mit großer
Befl'ssenheit befolgt wird. Was die czechtsche Be­
völkerung auf die Dauer zu diesem starren, das
wirthschasUiche Leben hemmenden und störenden
non P088UIUU8 sagen wird, bleibt abzuwarten. In
ihren Reihen mögen Viele sein, welche tm Herzen
der gestern von der Wiener Kaufmannschaft be-
schlosseiten Kundgebung Zustimmen werden, in der
das tiefste Bedauern über die Behinderung der
parlamentarischen Arbeit ausgesprochen wurde.
Aus Budapest wird uns telegraphirt:
Mehrere Blätter brachten gestern die Nachricht, daß
die Maiineleitung wohl nur für ein neues Schlacht­
schiff die Kosten ins Budget eingestellt habe, daß
jedoch in den Werften drei neue Schlacht
lchiffe gebaut werden, deren Kosten im Betr. ge
von etwa öO Millionen der Marinecoimnandant in
Form eines Nachtragscredits verlangen werde. Heute
erfolgt nun die Aufklärung dahin, daß die Marine
leitung wohl nur die Kosten für ein neues Schlacht­
schiff beansprucht, und daß allerdings drei andere
Schlachtschiffe im Bau begriffen seien, doch sind es
jene, für welche von den Delegationen bereits in
den Fahren 1898, 1899 und 1900 eine Summe
von 37-7 Millionen votirt wurde.
Die auswärtige Politik Deutsch­
lands ist gerade in jüngster Zeit wieder im
Deutschen Reiche selbst vielfachen Angriffen aus­
gesetzt. Den Agrariern steht Graf Bülow schon
lange nicht zu Gesichte, anveren Gruppen ent­
spricht nicht die Haltung England gegenüber, und
immer wieder wird, allerdings in Verkeiinung der
Ideen Bismarck's. der erste Kanzler des Reiches
gegen die jetzigen Leiter der auswärtigen Politik
ausgespielt. Die „Voss. Ztg." widerlegt nun ein­
gehend alle diese Angriffe und legt dar, daß die
jetzige Reichsregierung nichts Anderes that, als was
lS. Fortsetzung.)
(Nachdruck vrrbot.ll.)
IeindLiche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankcnstein.
..Du bist Lord Quixarvin's Gast," sagte sie laut fiir
'-ch. ..Du kannst iiberzeugt sein, daß sie in der geeignetsten
Weise alle Verfügungen für deine Abreise treffen werden.
Du bist aber auch eine unbedeutende Schauspielerin mit
einem wöchentlichen Einkommen von fünfunddreißig
-.^'llings, meine Liebe. Wie kannst du dich unterstehen,
dich an einem solchen Orte so heimisch zu fühlen? Du
bist keine Dame. Hast du nicht gestern Abends sagen ge­
hört, daß du „natürlich" keine bist? Und weißt du es
denn nicht selbst, du einfältige Närrin? Hast du nicht so
viel Verstand, daß— O, bitte, treten Sie ein!"
Ulrike fuhr sich rasch mit der .Hand über die Augen,
um die hervorquellenden Thränen abzustreifen, und schaute
dann die Gestalt an, die auf der Schwelle erschien— eine
mittelgroße, etwas dicke Frau mit einem gutmüthigen,
klugen Gesicht, deren ganzes Wesen so deutlich ihre Stellung
verrieth, daß Ulrike sofort errathen hätte, wer sie war,
auch wenn sie auf ihrer schwarzseidenen Schürze nicht das
Wort „Haushälterin" eingestickt gehabt hätte. Es zuckte
ihr auch der Gedanke durch den Kopf. daß sie und Lapton,
der unnahbare Haushofmeister vom vergangenen Abend,
so gut zueinander paßten, daß sie eigentlich Mann und
Frau sein sollten, was sie auch thatsächlich waren.
„Ich bitte um Entschuldigung, Miß! Mylord
hofft, daß Sie gut geschlafen haben, und wünschte, daß ich
Ihnen sagen solle, es würde ihn sehr freuen, Sie, sobald
es Ihnen paßt, in seinem Zimmer sehen zu können."
Sie zu sehen? Ulrike verbarg ihr unwillkürliches Er­
staunen so gut sie konnte und unterdrückte auch ihre fast
kr-m^s haste NeiZUNü, auszulachen. WaZ würde Madge
den Intentionen des Fürsten Bismarck selbst ent­
springt. Es heißt da unter Anderem: Der Drei­
bund steht in voller Kraft da, ganz wie zu Bis­
marck's Zeilen; auch sind die Beziehungen Deutsch­
lands zu Rußland ebenso ungetrübt, wie es dic-
jentgen der Habsburgischen Monarchie zu dem Zaren­
reiche sind, wovon Kars er Franz Joseph
soeben ge prochen hat. Und wenn Kaiser
Wilhelm zugleich das gute Verhältniß zu
England vstkgt, was thut er dainit Arideres, als
auch Fürst Bismarck jederzeit gethan hat? Gerade
wenn rnan den ersten Kanzler als den getreuen
Wegweiser in der auswärtigen Politik ansieht, muß
man billig anerkennen, deß die Reichsregierung in
seinen Wegen wandelt. Denn di? Gruppirung der
Mächte ist heute, soweit sich erkennen läßt, dieselbe,
die Fürst Bismarck erstrebt und als die sicher,"te
Bürgschaft des Friedens betrachtet hat. Meint man
etwa. Fürst Bismarck hätte, wenn er heute l bte
und regierte, sich in die südafrikanischen Wlrren
e ngemischt ,^der England gegenüber mit der Faust
auf^ den Tisch geschlagen? Mit Nichten; der
große Diplomat ließ sich nicht von persön­
lichen Gefühlen, sondern allein von den Inter­
essen des Land-s leiten. Und er lehnte jede auch n'ur
d plomatischc Einmischung in fremde Angelegenheiten
schon deshalb ab, weil man nie wissen kann, wohin
diplomatische ErSz-terungen führen. Stand die
öffentliche Meinung in Deutschland bei der Drang-
salirung des Battcnbergers durch Rußland etwa
weniger aus Seiten des Fürsten Alexander als
heute auf Seiten der Boeren? Und wie hat nicht
damals Fürst Bismarck den Vorwurs des „Wett-
kriechens vor Ruschand" zurückgewiesen l Was ist
uns Hektiba? Was kümmert uns, wer in Bulgarien
oder iin ganzen Orient herrscht? Die Freundschaft
Rußlands stehe ihm höher als das Schicksal der
Balkanstaaten. Und als es sich um die englische
Festsetzung in Eghpten handelte, bot er da etwa
dre Hand, der britischen Polisik Hindernisse zu
bereiten? Im Gegentheil, selbst wenn das Cabinet
von St. James Eghpten annectiren wolle, so werde
Deutschland es daran nicht hindern, weil die
Freundschaft mit England für das Deritsche Reich
wichtiger sei als die Zukunft des Pharaonen­
landes. Der Draht nach L'indon war dem
ersten Kanzler alles eher als gleichg'Itig ...
TrleglllMM.
vcr sudllfrikanlsllie Lricg.
Aus Mafeklng.
London, 16. Mai. Eine Depesche Lor8
Roberts' meldet, daß Berichten Baden-
Po w e l l's vom 7. d. zufolge in Mafeking
Alles gut stehe. Die Fiebererkrankungen
nehmen ab und die Garnison sei guten Muthes. Die
Nahrungsmittel reichen bis etwa
10. Juni aus.
Der Kricgsrath der Boeren.
London, 16. Mai. Die „Morning Post" melde!
aus Kroonstad vom 14. d.: In Lindley haben
die Boeren einen Kriegsrath abgehalten, der
sich dahin entschied, daß es von Wichtigkeit sei,
Harrismith so lange als möglich zu
halten.
Die Boerendepntation in Amerika.
Nelv-L-ork, 15. Mai. Die aus neun Mit­
gliedern bestehende Deputation des für den Empfang
der Boerenmission gebildeten New-Dorker
Comites fuhr in einem Zollkutter dem Dampfer
„Maasdam" entgegen. Der Sprecher der Deputation,
Richter Banhoeven, sagte, als er an Bord des
„Maasdam" gekommen war, das New-Dorker ComitS
wolle sich bemühen, den Delegirten der Boeren den
Aufenthalt zugleich angenehm und für deren
Vaterland nützlich zu machen. Montagu
White war schon vorher an Bord des „Maasdam-
gekommen, um die Boerenmission über den Stand der
Dinge zu informiren und ihnen die volle Unterstützung
anzubieten.
Die Boerendepntation ist heute bei Hoboken ge­
landet und wurde untergroßem Enthusias­
mus der Menge vom Maire, zahlreichen Deputationen
und einer Musikcapelle empfangen. Der Führer der
Mission, Fischer, erklärt, durch die englischen Er­
folge keineswegs entmuthigt zu sein; vielmehr lese er
zwischen den Zeilen der englischen Depeschen, daß die
Boeren kämpfen werden, bis ihre Unabhängigkeit ge­
sichert sei.
Fischer erklärte weiters einem Berichterstatter,
er hoffe, daß Amerika gegenüber Eng­
land das Schiedsrichteramt über­
nehmen werde. Die Mission werde sich nach
sagen, wenn sie das wüßte? Was würde Bob sagen? Und
vor Allem, was würde Lord Quixarvin selbst sagen, wenn
er hören würde, daß sie im Begriffe war, als eine Art
Statistin zum Theater zu gehen, um ihr Brod zu verdienen
Denn er sollte genau erfahren, wer und was sein un­
gebetener Gast war— sie wollte es ihm sagen. Sie wollte
sich hinter keiner niedrigen Ausflucht verbergen, etwas
Anderes oder Besseres scheinen, als sie war. Sie schämte
sich ohnedies bereits, daß sie diese Thatsache am ver­
gangenen Abend verheimlicht hatte. Sie harte ihren
dunklen Kopf nie höher getragen, als da sie der Haus­
hälterin nun folgte,- und Mrs. Layton dachte, während sie
neben ihr einherging, bei sich, daß diese junge Dame
wirklich sehr stolz zu sein schien. Die Haushälterin sagte
etwas später zu ihrem Manne, daß nicht einmal Lady
Avicc etwas so Hochgetragenes an sich habe wie diese
Fremde.
Als Ulrike das Zimmer betrat, in welches sie geführt
wurde, und den allgemeinen Eindruck von seiner Größe
und Eleganz in sich aufnahm, sah sie ein großes Feuer im
Kamin, vor demselben einen großen, weichgepolsterten
Lehnstuhl und ein Tischchen daneben und einen so hohen
und so breiten Schirm, daß er fast das Zimmer in zwei
.Hälften theilte. Da sie sonst nichts sah, dachte sie einen
Augenblick lang, daß Niemand in dem Zimmer sei. Dann
wurde ein Vorhang von einem der hohen viereckigen Fenster
zurückgeschoben und Jemand trat, ihr eine .Hand entgegen­
streckend, auf sie zu.
„Guten Morgen, Miß Ransome! Ich bin so froh,
daß Sie im Stande waren, herunterzukommen! Eigentlich
wäre es kein Wunder gewesen, wenn Sie sich furchtbar
erkältet hätten und heute krank wären. Bei mir wäre dies
gewiß der Fall. Aber, wie ungeschickt ich bin! Gestatten
Sie mir, mich vorzustellen— Avice Kenyon!"
Ulrike hatte das schon gewußt, ehe sie den Namen
gehört hatte; sie hatte sofort wieder die unbeschreiblich
süße Stimme erkannt, die sie am vergangenen Abend vor
der Thür draußen gehört hatte. Diese Stimme gehörte
einer Schönheit, die noch wunderbarer war als die
Stimme selbst. Ulrike glaubte nie zuvor solch goldblondes
Haar, solche saphirblaue Augen, solch liebliche, vollendet
schöne Züge, einen solch unvergleichlich schönen Teint,
noch eine so tadellos symmetrische und zierliche Gestalt
gesehen zu haben. Wie viel das ausgezeichnet gut ge­
machte, elegante, olivgrüne Sammtkleid zu dieser
Anmuth der Gestalt beitrug, das bedachte sie nicht. Sie
war wie geblendet, als sich die zarte, rosige Handfläche
in die ihrige legte und die blauen Augen auf sie ge­
richtet waren.
Lady Avice Kenyon hatte viele Eroberungen ge­
macht, seit sie vor zwei Jahren in die Gesellschaft ein­
geführt und allgemein als Schönheit anerkannt worden
toar, aber nie hatte sie eine größere Eroberung gemacht als
in diesem Augenblicke.
Es entging ihr auch nicht, und Lady Avice lächelte,
als sie ihre Hand zurückzog und sich sagte, daß das andere
Mädchen in einer gewissen zigeunerhaften Art sehr hübsch
sei. Die Ueberraschung hatte für einige Augenblicke ein
blühendes Roth auf Ulrikens bleiche Wangen gezaubert,
und für den Augenblick war sie schön. Das sanfte Rosa
auf Avicens Wangen hatte sich nicht verändert.
„Ich fürchte, ich habe Sie erschreckt," sagte sie
lächelnd. „Sie erwarten wohl, meinen Onkel zu sehen?"
„Ja." Ulrike ermannte sich mit Entschlossenheit un8
wußte auch, daß sie keineswegs verlegen gewesen wäre,
wenn die Andere nicht gar so sicher und selbstbewußt auf­
getreten wäre. „Man sagte mir, daß er— Lord
Ouixarvin— mich zu sehen wünsche."
„Ja, so ist es auch. Er wird gleich hier sein. Er
hat Sie vielleicht nicht so schnell crtvartet. Wollen
Sie sich nicht sehen. Es ist eine wahre Wohlthat, die
Sonne wieder scheinen zu sehen."
LFoitsktzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 30 ]
s
'^VikQ, Hittv/ocl»
WaÄington begeben und versuchen, eme Audienz^eim
Präsidenten Mac Kinley zu erlangen r^alls
die Mission die ainerikanische Regierung nicht zu be-
lwegen vermöchte, zu'thun, was lie wünscht, werde
sie ve-rsuchen, das amerikanische Volk
Liufz'u rufen, das die N e g i e r u n g z u m
Eingr-eifen zwingen künne. Tie Mrslion
habe von den Bürgermeistern von 60 Städten tSin-
ladungen erhalten und werde vorausstchil-ch viele der-
'selben besuchen.
Washington, 16. Mai. (Meldung des „Reuter-
schen Bureau".) Das Cab inet berieth gestern
die Frage des Empfanges der Abgesandten
der Boeren. Es wurde der Beschluß gefaßt, dieselben
so entgegenkommend, als der diplo­
matische Brauch es zuläßt, zu empfangen.
^Für den Fall, daß die Delegirten mit Beglaubigungs­
schreiben versehen wären, soll ihnen Gelegenheit ge­
geben werden, dieselben zu überreichen. Da ledoch,
wie die Regierung erfahren hat, die Boeren-
deputation keine diplomatische ....uali-
jication besitzt, ist die Frage vereinfacht.
Budgets geschehen sei. Im Uebri gen werde er in der
Svecialdebatte weitere Aufklärungen geben.
Hi-raus wurden die Resolutionen verhaud-lt.
Bei der Resolution bechglich d.r Militärakademie
wurde an den Kriegsminister drsAnsrage gerr^et. warum
'o viele StlstungSpIätze unbesetzt seien. Der Minrster er-
klärte, das; er dies bedauere uvd dafür sorgen werde. Latz
auch aus den Eadeienschulen gua'ificilte Zöglinge, die
sich darum bewerben, Au'nahme in die Akademie
finden sollen..
Das Budget wiirde sodann nn Allgemeinen a e-
Todte und Verwundete cab. Zwischen Brüssel nnd
Berlin herrscht een lebhafter Notenwechsel.
Constantinopel, 16. Mai. Der Sultan
bat dem deutschen Kronprinren den
Jmtrar-Orden in Brillanten rerl-ehen. Demnächst
begibt sich ein höherer Würdenträger rn bl­
onde r e r Mission nach Berlin behurs
leberreichung des Ordens.
Sic Rcile des VbcrScn Gicsl.
(?onftantinopel, 15. Mai. Di- Meldung
über einen angeblichen Zmischensall, der
sich anläßlich des Antrittes der Sindlenreise des
üsterreichisch-nngarischen Mililärattaches l^berstcn
^reiherrn v. Giesl iii das rnssisch^liftkifche Grenz
gebier ergeben haben soll. beinht aus Mißver­
ständnissen. Einem bei Reijen voii Mitgliedern
der österreichisch-ungarischen Botschaft meistens
beobachteten Vorgänge gemäß hat sich Obttst i^^rei-
herr v Giesl mit einem Kvegsboot S. M. >Ltatwne-
schiffes „Taurus" an Bord des Llotfddampsels
Aurora" begeöen, was dlesmal zu un!iegrllnoe1en
Commentaren Anlaß gab. Von russischen Ein-
streuungen ^egen die Reise des österre.chlsch-uuga-
-rischeu Miliiäraltachcs kann umso weniger die Rede
sein, als Freiherr v. Gicsl von der russischen
Botschast sehr warme Empsehlungs-
schreiben mitgenommen hat.
genommen...
Lie Sitzung des Heerekausschnfies muffte nach ew-
stündiger Berathung unterbrechen werden. Der Krugs-
minister theilte nämlich mit. er hake erfahren, daß Las
Abgeordneleuhaus nicht beschlußsShig jet; er ersuche d---
halb die Delegirten. sich in den Reichstag zu begeben.
Budapest, 16. Mat. (P r r v a t t el e gra m m.)
RcichskriegSministcr Baron K r t c gh a m m c^ hat fiS
heute im.heeresausschusse der ungarischen Delegation
dahin auLgcsvroch.-n. Latz er wahrsckern'.ch em
nächsten Jahre von der Delegation sie Au-
schafsung neuer A r t t ll er r e ge j ch ü tz e ver­
langen werde.
^bg. ür. Herold über die Tage.
Lill Ilvilchensail au der lkrdillj,-!ürkillhcn Srenze.
Conftantinopel, 15. Wtai. Der serbische
Geschäststräger überreichte heute aus der
Nsorte eine energische Note wegen eines
Grenrzwischensalles bei Bellkamen,
wo drei serbische Soldaten von türki­
schen Soldaten getödtet wurden. In der
Mote wird die Psortc^ sür diesen VoifaU verant-
.wortliiH gemacht.
Von den Vtlegaiioocn.
Budapest, 16. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
^Der Heeresausschuß der ungarischen Dele­
gation zog heute das Heeiesbudget in Verhandlung.
Referent Anrel Münnich hob hervor, daß der Vor­
anschlag gegen das Vorjahr ein Plus von IS^/ä Millionen
Kronen ausweise, wovon Millionen Kronen aus das
Ordinarium und 11 Millionen auf das Extra-Ordinarium
entfallen. Das unbedeckte Erfordernih des Ordinariums
beträgt 273^2 Millionen Kronen. Der größte Theil des
Plus von Millionen entfällt auf die Creditfort-
setzungen, so daß die eigentliche Zunahme im Ordinarium
761,0M K. beträgt. Bon dem außerordentlichen Erforderniß
von 25 Millionen Kronen sind 23 7 Millionen gleichfalls
die Folgen früherer Votirung, obgleich es daselbst mehrere
Posten gibt. für die im vorigm Jahre keine Beträge präli-
minirt waren und welche Heuer wieder eingestellt sind. so
sür rauchschwaches Schießpulver, für normalspurige Feld­
hahnen, für Fortificationszwecke u. s. W. Die im Extra^
Ordinarmln enthaltenen Posten werden auch in Zukunft
131/2 Millionen Kronen jährlich in Anspritch liehmen. Der
Truppenstand, welcher dem Budget zugrunde liegt, beträgt
21,803 Monatsgagisten, 291,441 Unterofficicre und Mann­
schaften, 759 Invaliden, 6385 Zöglinge, 62,105 Pferde.
Die Zunahme beträgt 67 Gagisten, 102 Unterofficiere und
Mannschaften, 9 Jnvaüden und 453 Pferde. Der Präsenz­
stand entspricht in jeder Beziehung den gesetzlichen For
derungen. iZchli-ßlich richtet der Referent an den Kriegs
inintster die Anfrage, warum von den für die mehrjährigen
Anschaffungen nothwendigen Crediten nicht die Beträge für
die alljährlichen Leistungen in das Budget eingestellt werden.
Wäre dies der Fall, würde die Controle für die Delega­
tionen wesentlich erleichtert sein.
Nach dein Referenten Anrel M ü nn i ch richteten
die Delegiiten Horanszkv viiL Pulszktz an den
Kriegsminister inehrere Aiisrag.n, unter Anderein warum
einige aus rnehrere Jahre vertheilte Posten sür Neu-
anschasiungcn nickt mehr in das Budget eingestellt wurden
'Der Aiintster erklärte, cr habe dieS aus Wunsch beider
'Flnanzinriiiter gethan, iind zwar mit Rücksicht aus
die ungünstige sinanctelle Lage beider
Staaten. Die Posten iverdcn aber Heuer
IN das Budget eingestellt tve-.dei^ weil sich
die Nothwendisttett hiczn ergab. Im Ucbrigen iiiögen die
Delegirten vollkommen beruhigt seiu, da die beider-
settigeu Finanz minist er ihre Controle
wirklich ausüben und auch bezüglich der Ver-
Wendung des ZO^iÜwneN'CrMt^Allrs^iLMOeS
Prag. 16. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Abg.
Dr. Herold sprach gestern im czechischeii Bürgerclub in
Lieben. In seinen Ausführungen beschäftigte er sich fas.
durchwegs mit der czechischen Obstruction. Abg. Herold
bemerkte unter Anderem, daß sich zwar ernste Stimmen
gegen eine Obstruction erhoben haben, unter diesen die
des Abg. Dr. Engel. Sobald sich aber die Majorrtat
für die Obstruction entschieden hatte, wurde man darüber
einig, daß diese Taktik die einzig richtige sei. Redner sagt,
die Obstruction habe bisher den Czechen
ganz gut gethan, und sie wollen den lieben Gott
bitten, daß es mit der Obstruction so weitergehe wie bisher.
Als Ursache der Obstruction gab Redner das den Czechen
am 17. October zugefügte Unrecht an, für das diese nun
Satisfactioii verlangen. Sie hätten ein gutes Beispiel vor
Augen, Obstruction zu machen, nämlich das Beispiel der
Deutschen, welche nur durch ihre Obstruction cS erreicht
haben, daß die Sprachenverordnungcn aufgehoben worden
ind. Die Obstruction sei nicht das privilegirte Eigenthum
der Deutschen, sondern sie sei jetzt, um sich so auszudrücken,
das Gemeingut aller Völker Oesterreichs
geworden. BezügliS des Koerber'schen Sprachen-
gesetzentwurfes sagt Redner, es sei ztvar
von vielen Seiten eingewendet worden, eZ lasie sich
an ihm Vieles äiidern, und den Czechen biete sich, da di-
gesammte Rechte auf ihrer Seite stehen würde. Gelegenheit,
solche Aenderungen, die sie nur wollen, vorzunehmen, doch
seien sämmtliche Parteien des Reichsrathes überzeugt, daß
die Koerber'schen Vorlagen niemals Gesetz werden. Wenn
gewisse Kreise glauben, daß Dr. v. Koerber mit der inneren
czechischen Amtssprache in den czechischen Sprachgebieten
dem Standpunkt der Czechen nahegekomnien sei, so zeigen
sie. daß sie die Dinge nicht kennen. Die Regierung bildet sich
wer weiß was ein, daß sie keine Vermittlungssprachc fest­
setzen toill; in den Motiven spricht sie jedoch ganz un-
uinwuiiden aus, daß es eine Vermittlungssprache geben
müsse. Wenn uns nur ein bischen Glück beschieden ist. so
werden die Koerber'schen Vorlagen nur das bleiben, waS
sie sind. nämlich ein Stück Papier. Redner beruft sich auch
auf die Beschlüsse der czechischen Ge.werbetreibenden in
Prag, welch- ausdrücklich erklärten, daß sie die wirthschaft-
lichen Interessen denen der Nation nachsetzen wollen, und
sagt daß auf diese Weise, nämlich durch Aushungerung der
productiven Kreise der Wähler, die. Regierung nichts er­
reichen werde; denn die czechischen Abgeordneten würden
von den Wählern auf das kräftigste in der Obstruction
unterstützt. Die Abgeordneten sind überzeugt, daß sie
mit Unterstützung ihrer Wähler durch die Obstruction zum
Siege gelangen müssen.
Die Ausführungen Dr. Herold's wurden wiederholt
durch lebhaften Beifall unterbrochen und zum Schlüsse
wurde eine Resolution angenommen, in welcher der
Bürgerclub in Lieben sein: volle Ucberein-
stimmu: g mit dem taktischen Vorgehen der jung-
czechischen Abgeordneten ausspricht.
Parlamvlariflhes.
Die blubobmänncr-Conferen;.
Heute Vormittags versammelten sich die Club­
obmänner der Linken, verstärk: durch die Mit­
glieder der mährischen und böhmisSen Vcrstandrgung--
conferenz. Zwei Fragen stehen zur Tiscussion, erstens die
Stellungnahme zum S p r a ch e n g e s e tz, das man
sachlich und dann erst politisch erörtern will, um nach
geschlossener Berathung dirsfalls mit einer gemeinsamen
Kundgebung hervorzutreten, und zweitens soll über die
Präpositionen der Reckten verhandelt werden,
über jene Vorschläge, welche der Arbeitsfähigkeir des Parla­
ments gelten. Die Linie wird diese Vorschläge, soweit ne
nicht gegen ihre Principien sind, falls die Reckte den Vor­
stoß unternimmt, unterstützen.^
Nach einer e'ngehenden Erörterung des Sprachen-
gesetzentwurses wurde ein Comite eingesetzt, welches das
Material auszuarbeiten hätte, das einem G-setze üt>er die
deutsche Berinittlungssprache zugrunde gelegt werden solle.
»*
Die Nachrichten lapen bisher noch unentschieden, ob
der I u n g c z e ch e n c l u b die Fortdauer der Obstruction
beschließen wird oder nickt. Allerdings ist der gestrige Be­
schluß des Präger jungczechischcn Sxecutlvcomitäs von
symptomatischer Bedeutung.
Die F 0 r t s ch r i t t s p*a r t e i. d e u t s ch e V 0 l k s-
partei und der I u n g c z e ch- n c l u b versammeln
sich morgen vor der Haussitzung.
Vie Gcmcmdcraihswlrhlkl!.
<Trr Wahlt-a vcs vierten WahlkorperS.)
Eine vom Heutigen daürte Kundmachung des Vürger-
meisters beraumt die Wahl aus dem vierten Wahlkorper.
wie schon angekündigt, auf den 31. Mai an. Bekanntlich
kommt auf jeden Bezirk nur ein Gemeinderathsmandat
Die Stiminenabgabc beginnt um 6 Uhr Früh -uiid bauert
bis 4 Uhr Nachinittags; eine eventuelle engere röave findet
am 1. Juni statt. Da die Anzahl der Wähler ,n diesem
Wahlkörper eine sehr große ist— etwa 196,000-, so
werden in jedem Bezirke 8 bis 15 isectionen sür die
Stiinmenabgabe errichtet.
Dcutschnationale Wählcrversamnirunq in
Dvrnl'acfi.
Von Seite des Deutschen B-zirksverelns Heinals
einberufen, fand gestern Abends bei der „Güld-ncir Wald­
schnepfe" in Dornboch eine Versammlung der d-utlck-
nationalen Wähler des zweiten Wahlkörpers statt. Irr der­
selben stellten sich die deutschnationalen Candidaten. Bürger-
s-hullehrer Oscar Wrtt und Herr Jgnaz Schreiner,
der Besitzer der Schafbergalpe, vor. deren Candidatur
stimmung fand. Herr Witt schilderte uiiter Andere,n die
Mißachtung, deren sich die Lehrer von Serie der Christlich-
socialen erfreuen, nnd beschäftigte sick mit semen Gegen-
candidaten. die Beide einit Deutschnationale gewefin s-i-n
und sür ihren Gestnnungswecksel belohnt wurden. Nachdciii
auch der Candidat Sckreiner in ähnlichem Siv.ne ge­
sprochen, ergriff Reichsrathsabgeordneter H 0 fc. das
Wort, um die politische Lage zu besprechen.
Tagesberiiht.
W i e u, 16. Ntai
* Cvof- und Perfonalnackirichten.) Erzherzogin
Elisahekh trat heute Früh auS Grr^ hwr ein und
juhr birect in die Hojburg,— MinOter Dr. R e z e k, der
sich vorgestern zum Besuche ,einer schwerkranken MMter
nach Neuhaus degebeu, ist gestern Abends in Wien
angekoinmen.
Paris, 16. Mai. In einer Unterredung mit
einem Vertreter des „Eclair" erklärte Meline,
dieAiunlcipalwal) len wären einheftiger
Protest gegen die Regierungsvolitik,
sie bilden die Antwort auf Reina ch's Rede und
zugleich eine Entrüstungskundgcbung gegen Wieder-
aufwersung der Afsarre Dreysus. Sicherlich
tverden diese Wahlen in der Kammer einen irästigen
Widerhall finden.
Paris, 16. Mai. De neugewähUen
n a t t 0 n a l i st i s ch e n Lfi u n i c i P a l r ä t h e sind
gestern Abends zum Besuche Der 0 ulede'ö nach
Sau Sebastian abgereist.
Brüfirl, 16. Di'ai. (Privattelegramm.)
Aus guter Quelle wird der Zwischen fall
deutscher Truppen und C 0 ng 0 tru ppen
anr Kiwufee bestätigt. Die deutschen Truppen
wollten angeblich die Cougotruppen gewaltsam ver-
^ dräMttr^^LMer^setzteu^sich zur^Wehr, wobei c s
((srzhcrzoa Ferdinand bar!) ist. wie ein
Telegramm aus Madrid meldet, daselbst eingetwffen.
* (Das rnmänifckc KöniaSpaar.) welches sich
mit dem Kronprinzen Ferdinand durch längere Zett
zum Curgebrauche in Abbazia autgebalten hat. wrrd,
wie uns von dort berichtet wird. morgen riL Fiunie-;-
Budapest nach Bucarest zurückkehrcn. Da drs Wetter bei­
nahe unausgesetzt unsrcundtich war, bat d'.e noch immer
leidende Königin diz erhoffte Erholung nicht gefunden.
* (Ernennung.) Der Finanzminister hat den
Archivar des Lottoamtes in Lemberg, Georg Jaworskr»
zum Amts- und Cassccontrolor daselbst ernannt.
* (Nicht singen, sondern beizen.) In dem
Artikel unteres beutigen Morgeiiblattcs „Im Wonne­
mond IMO" hat sich ein sinnstörender Dinckfehler ein-
geschl chen. Die Variation dcS Heme'jch n Gedichtes sei
hier richtiggestellt:
Im wnndkr LSiikn M^nat Mai,
M» allk rinolNkn Iprongkn.
Da bad' ich frostrrstakrt allsS Neu'
Zu hkizca angesangea.
Aus diesem „heizen" hat d.r Sctzerkobold
Aus vielem „Y-I.zcn gui o.r „l...».»
geiriacht, ohne jede Rücksicht daraus, daß Einem bei solchem
Wetter-die LuZ ^um S sanz vergeht»^


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 31 ]
rkr. 1S3
(Müilüste.) Die Temperatur ist seit gestern
abermals zurückgegangen, und es hat fast Ansch-m. a
wald den ganzen Vormittag über. ^n H u r t e n t h a.
Bezirk Hartmanitz, wurde, wie man u^ ^richtet, die
o^iLe eines erfrornen Taglöhners rm Schnee aus-
aefunden.—In Brunn trat gestern Nachmittags bei einer
Temperatur von >2 Grad^ Schneefal ein iiach-
:.cm es vorder stark geregnet hatte.- ^ie itz-B ala
patte es am 14. d. gleichfalls hesiig geschneit bei eiiin
Temperatur von -j-2 Grad R.-Jn P° 1-n 'st bei ziemlich
starkem Schneefall die Temperatur auf -s-1 Grad 1t. ge-
funken.— Aus Stuttgart wird gemeldet, daß in
qanzWüritemberg anhaltender Schnee-
fall li e r r s ch t.— Aus Versecz. 15. d.. wird uns
telegraphirt: Ein Wolkenbruch und H a g-l ver­
ursachten beute in den Weingärten und ^^dern beträcht­
lichen Schaden.- Ein Telegramm von Windau (,m
Gouvernement 5rurland) vom 1u. d- nreldet. Voni
Lüserorter Leuchtthurm wird angezeigt, dah oci der .Lnsti
Q-s-l (eine russische, zu Livland geh^ige ^nsel iNi
Baltischen Meer am Eingang des Rigacr Meerbusens) das
Schiff »Joharines" verunglückt ist. Von W Mann der Be­
satzung wurden zwölf gerettet.— Die Meteorologisck^
Anstalt constatirt: Die Niederschlage waren g-st-rn noch
sehr ausgebreitet. An der südlichen Adria herrscht lebhafter
^roceo Nordwestliche Winde, theilweise zu Niederschlagen
geneigt und Kühl- anhaltend.- Wetterbericht aus dem
Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: Neu-Zagorz
Ü.0 Grad. W1. trüb; Skole 11'5 Grad. SW1. fast h-'ter;
Czernowitz 14:2 Grad. S01, meist bewölkt; Ma^isch-
Schönberg 5'4 Grad. ruhig, trüb; B^rzdorf Z'l Grad.
N1 trüb' Eger 1'7 Grad, N2. Schncefall; .^abor
2-6 Grad. N3. trüb; Zams 4'5 Grad. NW3. trüb; Neu-
inarkt (Steiermark) 5'4 Grad. W 2. Regen; K^-munst-r
8-2 Grad, ruhig. Regen; Tarvis 8'6 Grad, NNW2, meist
bewölkt; Auffee 5 Grad. ruhig, trüb; Scheibbs 7 Grad.
ruhig, trüb; Prebichl 2 Grad. NW4. trüb.— W-.ter-
cheE -ms Edlach. 15. Mai: Temperatiw Maxiinum
.'->-16 Grad L, Minimum '7^76 Grad L. Wechielnd
bewölkt.^
* (Die qrSfliche Kkcidcrmacherln«) Eine
Loealcorre.pond-nz meldet: Bereits Anfangs der 'Neunstg-i-
jahre wurde die derzeit 50jährige. in Wien gebürtige
Kteidermacherin Grünn ?. I. L-M. krank »nd stech, aller
Mittel entblößt, maugets yünslicher Pflege im Allgemeinen
Kranienhallie behandelt und von hier später gel-eut ent­
lasten. Seither brachte sich die Gräfln recht und schlecht
fort, da sie ab und zu kränkelte uud deshalb nicht arbeNen
konute. In letzter Zeit wurde sie von hochgra^ger
Melancholie befallen und mußte aus Grund des Gilt.
achtens des Poliz-'-bezirksarztes e.ner Heilanstalt für
Geisteskranke überantwortet werden.
* (Einstcllunt, eines Strafverfahrens durch
den Kaiser.) Wie wir im Morgenblatte bereits mitgetheilt,
wurde in Graz der wegen Zweikamvfes seit dem 21. März
in Untersuchungshaft gestandene Mediciner Ernst
Tiinitzer gestern auf freien Fuß gesetzt. Trimtzer hatte
wegen eines geringfügigen Wirthshausstreites mit seinem
Freund- Heinrich Fuchs ein Pistolenduell. wobei Letzterer
e-n-n Schuß in das linke Auge erhielt und todt vom
Pmhe getragen wurde. Beide Duellanten waren Burschen­
schafter. Trinitzer, welcher sich selbst dem Gerichte stellte,
wurde in Hast behalten und gegen ihn und gegen zw-i
fü- das Duell bestellte Aerzte und vier Studenten, welche
als Semndanten fungirt hatten, die Untersuchung einge­
leitet. Vor Kurzem hat die Mutter eines der Secilndaiiten
Gattin eines Oberlandesgerichtsrathes— in einer
Audienz beim Kaiser ein Gnadengesuch für die Theilnehmer
dieser Affaire überreicht. In Folge eines Gnadenactes des
Kaisers traf gestern vom Justizministerium die tele­
graphische Anordnung ein, daß Trinitzer zu enthaften und
gegen alle am Duell betheiligt gewesenen Personen die
llntersuchung einzustellen sei.
* (Der Berunglückte vom Obir.) Aus Graz
wird uns telegraphirt: Die Leiche des seit 29. März am
Obir verschwundenen BeobachtnngSstationsgebilfen Franz
'MoSgan ha'.':n Bwgknappen erst jetzt gesunden, und
zwar in einem Felsenthale, 20 Minuten vom Schutzhaus.
Der Unglückliche ist ofleudar abgestürzt.
' (Unterschlagung.) Man meldet uns aus
Laibach: Der G.richtSkanzlist Wenzel P 0 llak in
Tichrrncmbl ist nach Unterschlagung von 4000 K. flüchtig
geworden.
* z^Ärofrer Brand in PfaffstLttcn.) Aus
Laden :.irö uns gemeldet: Heute kurz nach Mitternacht
brach in Pfaffstätten im .<'^ause des Bäckerineisters Maresch
ein rasch wachsender Lrand aus, der, begünstigt
durch den Sturmwind, auch die angrenzenden Wirth-
schcftsgebäude sowie die rechte Häuserzeile ergriff^ und
einäscherte. Es sind dir Häuser der Besitzer Brechtl,
Oesterreich er und Wagner. Durch die auf­
opfernd- Arbeit der auf dem Brandplatze erschienenen zehn
Feuerwehren der Umgebung gelang es, den für den ganzen
Ort gefahrvoll drohenden Brand um 3 llhr Früh zu
localisiren. Oi- Entstehungsursache des Brandes ist un­
bekannt. der Schade übersteigt die Summe von 10,000
0-ulden. Der Brand, welcher in der ganzen Umgebung
weithin sichtbar war. hat trotz der Mtsternachistunde viele
EulLgstc auf die Brandstätte gelockt, >'"
* (Neuerlicher AuSbruch des Vesuv.) Wie
aus Rom gemeldet wird. ist bei dem nennlichen Aus-
brache des Vesuv der berühmte Profesior Matenccl,
welcher in -ineni etwa 15 Meter v°m <^ater entfernten
Observatorium die Ausbrüche zu wtfsenfckasttrchen Zwecken
beobackitete, durch die ausgeworfene glühende gc-
troffen worden und hat f ch w er- Draud-und Oueisch-
wunden erlitten.
* (Todesfälle.) Gestern ist kier der NEfecrew^^
anker Dienst Eugen Tennenbaum tm <0. Lebens,ahre
Kolben.- Vorg-swrn ist in Hainburg der Burger-
m'ister -Herr Leopold Hummel nach längerem Leiden
gestorben^ Er war durch viele Jahre Dürgeriuelst» tii
.z-ainvurg und hatte sich -am das Emporotuhen der ^ta^
oroße V-rdiensie erworben.,—Vorgestern ist ö'» H;^
IultuS .Ovpenauer, Lrnien-Overanttsverwalter, lm
Alter von 59 Jahren gestorben.
* (Brandstiftung im Triestev Lagerstause.)
'Aus Triest wird unS telegraphirt: Te^ Magaztueur
der hiesigen Firma Lrocchi, Nainens Salvatorl,
wurde verhaftet. Weiler, dotnit ein Manco von
200 Hektoliter Spiritus nickt entd:ckt werde, d aS -^kpo
lm Lagerhaus e in Brand steckte. Der Brand
wlllde rechtzeitig gelöscht. Im Freihafen wurde damt
eine Katastrophe verhütet, denn das Lagerhaus enthiel
40,000 -Hektoliter Spiritus.
^ ((Ermordung eincS Pfarrers.) Aus Rosen-
berg in Ob-wschlesien wird unS unter dem Heutigen
telegraphirt: In dem benachbarten rnsstichen Grenzdorse
Przvsien wurden drei Wirthsckas'.en eingeaichert.
Während des Brandes drang ein veimummicS Judividunm
m,t einer Axt bcwassnet. in das Psarrgebäude cm und
tödtete den atten Pfar.er uud etn vierzehniährtgcS
Mädchen. Die Wirthschasterin des Psarrcrs erlitt lebens-
gesährliche Verletzungen. Der That verdächtig M crn
gewisi-r Nikodem Ziedol, der gegen den P'.arrer
Trohnllgcn ausgesioßen. Ziedol ist geflüchtel.
* lLcbenSmüdc.) Der 19iShrige Blldhaner
Fianr K. Lcktakring. Gaullacheraape. hat, na, er­
schossen Der ,unge Lviann hatte, wie erzählt w:rd. grotze
Anstrengonaen gemacht, um in bei Aiabemie der blldenden
Künste atS Schüler ausgenommen :u werden, icdoch ver­
geblich: eS fehlten ihm die Gelön-itt-l. In
gelasicnen Schreiben llagt der.Unnluckstche ukrdt-s,
er sich feit dem vor Kurzem ersstgteu .vode sein.r.Rnll.r
nickt mehr kobe im Leben tn-echtsinden können.
Der Easetier Franz B. tat sich enckosien. B. war
einer Derjenigen, d-e, dem Mngtheat-rbrand- dadiirch
eiitganeen waren, dag sie sich an d.in ominofeii ^age
beim Besuche des Theaters verwäteten. Er siarid eoen im
Fover. als d:r Brand und d,e Verwirrung austrach B
geneth wohl in den Wlibe^der fluchtenden, konnte aber
noch ins Frei- getangen. Den Lchrea. d:r B. bei i-iwr
Gelegenheit in alle Glieder gezahren war. konnt- er seit-
nie aanz loswerden. Die ganzen Jahre ber Zückte
ihn eine^ gewisie Angst, die ber ihm schlietzlich ln
Melancholie ausartete.
den neneu
..N.
welche ai, DlSpersionSvermögen und vollkommener
Farblosigkeit bisher nlinbertrossen sind.
Sämmtliche Gläser sind von präcnesterf-chlei,.
art Die Brillensasiungen werden der pnpillen-
cntserniliig und Kopfform genau angepatzt.
Licu consiruirte Zwicker, welche zur rede Rasen-
form Pasten und, «»-0886», Drucli. ,n der-
Ursachen, sest und gerade sitzen.
Tie Äuaen eineZ jeden ÄriÜenhedurjngeu
werden nach einer «eit .»»kre»
„letito«)« imt Hilse eines aus
wisienschairlicher Basis construirten
(Äugenuiesiers) genau ausgeprust uiid nur
handenen Resractionsjehler genau entiprechende Gla,er
"°'°^G'oße Auswahl vorziiglichster
ke;L-8p»r<:tiv«; (Operngucker) lnit den besten rein
achromatischen Gläsern.. großen ^cnlare.,. ivettes
GesichtSje'd, hell und rein zeigend, in den neuetten
l und «>1eLS-ute8tO» Ausstattungen; einzache Opern-
' gläser achromatisch von 6 fl. auswärts..
L'.-tll8toelrei' sür die ««-»8« oder H v»-
reianei» (auch sür Las Theater zu gebrauchen) von
^ Lel88'8e!rL Prismen-Feldstecher zu Origina,-
Reichhaltiges Lager in genaueii «rer-oEteri,
u. Uterriieonietei n, L!ii^rn8ti«pen, ttoi88-
Leujxeu, Ilvssstriniteri», pzetu-tttLUkter»
^ u. s. w.
Für tadellose gute Qualität lE.zt das be-
launte RcnommO-c des Gezcstaftei?.
Nichtentjprechende Gegenstände werden bereitwilligst
umaetauscht. «-L7
Aaihtrag.
MllfcklNls capillllirN
London, 16. Mai. (Priv attele g r a m m.)
DlltlyMail" meldet ausL 0 uren; o-M arquez:
" Nach Meldungen aus Pretoria übergab
Oberst Baden-Powell Mafeking am
SonntagVor Mittags.
Boerengeneral Schneemann meldet, daß er
Baden-Powell mit 900 Mann ge­
fangen nahm.
Nom, 16. Mal. W e die „Agenzia Stefani"
meldet, spricht ein königliches Decret von heute die
Vertagung der Kammer aus.
London, 16. Mai. General Buller tele­
graphirt, daß er gestern Glenc 0 e besetzt hat.
Thtlürr vüd KllllA.
* Auf morgen war die Sitzung des Prei-gerichtrr
für den am 1. Juni fällig werdenden Raimund-
Preis einberufen. Die Sitzung mußte aber vertag,
werden, weil eines der Mitglieder der Jury. Dr. Alfred
v. Berg- r, von Wien verreist ist.
* Aus Leipzig wird unS telegravhirt: Die
Polizeibehörde verbot die heutige Erstansiubrung von
Tolstoi'» .Macht der Finsterniß" durch daS
Meßthaler-En!emble aus .sittlichen und siaats-
erhaltenden Gründen".
Äienrr Dörle vom 16. Mai.
Die heutige Vorbörse eröffnete unter d-m Ein­
flüsse der höheren auswärtigen Notirungen, der freund­
licheren Berichte vom deutschen Montanmarkte und des
namhaft gestiegenen Glasgower Warrantspreiscs :n fester
Stimmung, wobei insbesondere Staatsbahnectien und
Alpine Actien. die letzteren wegen des relativ gunitig-n
Geschästsgano-s im ersten Quartal des laufenden Jl. 150
per Stück.
Prospecte und Verzeichniß der vorhandenen Walzen
stehen zu Verfügung.
Otto UMeMeLÄsr
Oxr'MLSi? 5os;
Äisn,äi» Lssdöl, rr (ieieio-z!).


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 32 ]
^Visv, ^litt^rooti
^6. Llsi 1900.
tsr. 133
Mäßige Erholung aufkommen. Renten und Valuten
blieben unverändert.
, Eö uotirlen. Credi tackten 723 25 bis 721.75. Uu-
-garische Ereditbrnk 726 bis 723.50, Angloban? 285.60
lrs 286, Unlonbank 590 bis 588, Wiener Bankverein
514 25 bis 513 75, Staatsbak» 63850 bis 636, Lom-
b«den 10950 bis 109. Buschtiehrader Babn lit. L 118.5
bis 1190, Ttrajzcnbahn lit. L 351 bis 356. lit. L 315 50
bis 31^ Alpin: Montangesellichasi 518 75 bis 512,
Rtma-Muranyer Gewerkschaft .591 bis 581, Proger
Eisen ndultrie 2080 b^s 2060. Böhmische Montangesell,
schait 1510 bis 1190, Polöihütte 190.50 bis 190. Brürer
Koblcn^870 bis 873, Tiisailer Koklengewerkschast 110,
Salgo..Larialler Kohlengewerkschost 630. Beitjcher 615.
Ungarische Eisenbahn>.erke> rsacti^n .575, Internationale
Elektricitäisaesellschast .-^32 l'is 530 Brünner Maschinen,
sabrik 512, Westböhmi che Kohlengeiverkichast 273, Mark»
Noten 11832.
, Um 11 Uhr blieben:
, Crediiactien 722, Ungarische Credilbank 725, Union
vank 588 Länderbank 115. Staatsvadn 636, Alpine
MontangeseUschast 511.50, Nima-Murariyer Geiverkjchait
Präger Ei,eninduiiri- 2075. Brüxer Kohlen 875.
-Mairente 98 25. Tüikenlose 111.75.
^ iktagsdörie cröitnete in besserer Haltung,
da die ecstl n Berliner Noiirungen höher, als .r.vartcl
lautren, und neuerliche Gerüchte von der Zurückziehung
ser Börsensteuervorlage hieher gemeld.et wnid.n.
j Ilnr ^/i1 Uhr Ni't'rteii:
Crediiactien 722 75 Ungarische Creditbank 725—
Lüllderbaiik 116.—. Uiiionbank .588—, StaatSbabn 636.50
Lombarden 109 50. Donau-Dampsschissobri.Gtsellschait
. Awrne 516.50, Tabakactien —2'airente 9825
Ungar. Kronenreiite 9190 Türkenloie 111.7,5, ÄOiark-'
11^2. Nima.lUiuranper ,583.—, aaer Eisen
2080.—, Straßenbahn^ 356-, Slraßeubabn L 317—
-cr Creditoren verein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: LadiSlaus Sklenarz,
Slyneidermeiner in Eibenschitz; Rudolvh Ascher
Gemischtwaarenbändler in T-oppau.- Süsman Seid-
maun, nichtprot, Kaii.mavn in Rohatvn; Ällorilr
Ro ie n ber g, Kau in.:iin in Bar-Palota: Arinin
''s BudapeiO. Vll., Dtephansilraße
Ocr. 38: Ignatz Deutsch, reg. Kaufmann in Vocin
rc>, l.rndwirtlischaftlictre Producte.)
s^rtg..Ber.> Trotz dnrchwegs matten Auslandes ist d:e
Tendenz hier wegen d,S andau riid rauben Wrtteis gut
behauptet und e-^ wlirde Herbstweizen zu K. 8 20, Herbst,
^rn zu K.< 11, ..juli-Augnst Mms zu K. 5 85 gehandelt.
Sonst kam vorerst kein Ah ch5iß vor: notirt wurden:
Na''Funl W-izen K. 8,03 bis K. 8.05, Aiai-Iuni-Korn
8' ^30,2Rai.Junt-Haser K. 5.11 b,S K.513
blSK 5 62, s'Otai.Iunt.Mais K. 5.71
« August-septembel-Reps K. 13.30 bis
1o40.
(Spiritus.) sOrig .Ber 1 Die Preise blieben heute
4ÄLl"''l2W Bries"' '""'in-'entirte Waare
(^ü-L2lv-Lose.) Bei der gestern in Budavest vor.
^nommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 80,«VO
Ob 2000 K. aeivannen.
^0. S 1221 Nr. 9 und S. 1288 Nr. 85
Le 1000 Ä. gewonnen: S. 199 Nr 11. Je 200 Ä.
ß!"'ss,'°zI ZL
Nr. 11. S 121 Nr. 37 S 1093
Nr. 91, S 2160 Nr. 31. S. 2570
Nr« 3175 Nr. 12, S. 3829
Nr. 4o. S 5376 Nr. 6«. S. 6978
Nr. 2. S 6155 Nr vv. S. 7122
Nr. 9 und S 71L6 Nr. 26
Ne»v-Aork, 15. Mai. (Kabelteliwramm. Schluß.)
^'echje! auj !^ovdoll Cable Trüllsiers ^^echsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.81'/«, Wechsel auf Paris
^15b g. Wechsel ant Berlin 95'/«, Silber (per Unze) tz-l'/«.
Denver L Rio Grand Presered 68^/«, Eric Nailroad 36 —,
Lrst prslstM«:. Illinois Centralbahn 111^«. Lake
-shore-Actieu 210.—. Louisville L Nashville 29V«.
Union Pacific 53V«.
(Koil's tvcifrc (Älafur) ist unbestritten der bejie
weiße Anstrich für Wäschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel
und dergleichen. Dosen L 45 kr. sind in der fsußbodenlack-
Niederlage Alois Keil in Wien, 4. Bezirk, Liedener
Hauptstraße 20a (Pcillanerhof) erhältlich.
».heliter f,7r lieute: Hosburgtieatir: „.König und
Bauer." s7 Uhr.s— Hosoperntheater: Zum ersten
Male: „peäora." lVr8Ukrf— Deutiches Volkstbeater:
„Der Probecandidat." s'/t8 Ubr s —Raimund-Tbeater:
„Die dritte Escadron." l'/r8 Ubr.s— .Kaiferinbiläumk»
Stadttheaier: Zum ersten Male: „Ein Ops-r der
CoiUllln." Zum erstell tNale: „I^der Einöd." s7 Ubr.^
— Theater in der Josepbstadt:" „Javaraja." sV»8 Ukr-!
- Jantfch-Tbeater im Prater: „Die schöne Lnreite."
l'/,8 Uhr.s— Son in'rtlieater in Venedia: „Die Land­
streicher" sV;8 Uhr.)— Arena in Baden: „Der
Zigeunirbarvn." s1 Uhr.s
Theater für inorqen: Hoiburgthealer: „Deui.tcius."
„Der Diener zwei r Herren"— Hofoperntbeoter:
„Rigoletko"— Deut'ches Bolkstheater: „H dda
Gabler"— Raininiid-Theater: „Die Hochzeit d.s
R iervilttN."— Kaiieijubilaums-Stadttkeater: ..L? di ie
Män,:iicr!"— Theaier in der Ioiephstadt. „P/amseUe
TourbiUon"
390 Nr.
Nr. 29.
Nr 58,
Nr 38,
Nr. 97.
Ltr. 55.
. S. 404
S 2057
S. v6t0
S. 4116
S 6i:i3
S. 716)
.lUngarische Hhpotheken-Lose.s (Fortsetzung.)
v^der LilguiigSz et-ung wurden die Seit n 1-21 14-i 150
1618 1M 1769 1790'l977 l9Z
2i:88 3)18 3783 3705 3706 3770 3829
1 bis 100 enthalten und
M.t dem Betrage von 200 K. eingelöst werden
Budapest. 15 Mai. (Tet) DaS ungarisch- Tele-
graphen (lorre-pondenzbureau ist auf Grund authentischer
Ioformariou zu der Erklärung ermächtigt, daß die Ge­
rüchte von Symptomen d^r Schweinepest
IN Steinbruch jeder thatsächlichen Grund-
rage entbehren.
. Londou. 16. Mai (Tel.) Im Unterhaus legte
Schatzkanzler Hicks-Beach eine Bill vor. wonach im
Jahre 1903 die gegenwärtigen Zinssätze sür
Depositen bei den Post- und anderen Sparcasjen
herabgesetzt w rdcn sollen. Die Z.nsiätze soll n in
mäßigem Grade variiren, je nach der Berzinsung des
Capitals in Regierungssicherheiten angelegten
ovÄOLLvi--- prsisv.rr>pzvr
WM M KüMMM
ijaNütLnisuitLr, LI V.,--LLrtaLvUor»rr»»»s lSr,
LjUrostsUs Kouvsoctor. o867
»W> nnr!ördett Skudolk Masse, -Wien, I.. Seilerstätte a.
iQstSuetion.
e^ptoülen von
tÄten. laieterund an
LxirLlsr, 6iviUcrLiilLviiLüiissr, §8N8-
torisn siL. 6028
l.eiban8talt, geparirto /ldtbeilung.
ltsinldsisiödriisgeli
tiir InvaUäs, I>^n8s1si<1eii4lo.
LULsororzlenELli IsiotiteiQ
OLuxs, vsrssLLSL js-
dsro, äer svino ^'üsss
nL ^drsrioiioQ krum
IL. äis sLeti okuas
irsinäs Lei^Llfs
Ant srosso Streekon
(8is 2N 15 Krn.
Lruiäs) torLdsvexen
LN ^ÖLLSL.
lUnsdrirts LLtiiloAs trsuvo rinä xratiL.
V»1«pLoL
66üb.
ÄüL'SL
LtLvdSI
K
-mvfiehltsei» reichsortirteSLager in 0oia-, SUdvr-Ssrreo'
und Vnmon-Vbron sowie in Invslen, VolU- und
SilborwLnrvn j-a den reellsten und billigfirn Preisen. «W8
^ LVU/sKV !V., favositenLti'. 50.
6243
ÜKNä- ANck
LedrtzjbMsZeklKSA- 8ekM
Aemter rc.'
Vtsn. VII., HsnvnnxLnrs H.
Eö wird dringend auimcrgaan gomachi, daß Stuuböl nur dann echi st'
wenn die Gesäße mi! der Gt aueite «tnudol sgesexlich gesSsttzil reri
sel:c» sind. Prciä sehr mäßig. Lrvsvect.o graiiö.
Probesendung netto 4 Kilo Jntialk st. :3.4t» S. W.
Lieferant bor r. k. MlnLc- und Civstdchörd.-N :c. 6703
wlrü nrn nlloroiukneliotsll »ni ct<-m Lntowstto vvolos-
tvlv vsrvIolkLItiget. kcelns 74snoo, lrotiaLbrierinelrsn, koios
oUyrntoo^o wiLto rtotlotL^. ^onsrnl-voiiüt kür Osnterrototi
U^srn dvl S. SniL r, Vton, i., rVoik.dniLegtnsse kkr. S.
I-i0Lps^to nnlt 4-robs-o8tbarüoir»i Nr»tis nnü krLnoo.
Verirren Lis xsü. nur äie dsllöräl. rs^illirirts
LS. VTar
ünlet iUi
um l/z4 Ubc klaokmittags
Handelsdepeschen vom k« Ma».
Budapest. 15 ll)(ai. Schweinefett unverändert.
regelllwßitz'^^' (Schluß.) Unverändert, un-
S?."s L Sb.. S--°.
Manchester, 15. Mai. 22eicheud.
New-Z)ork. 15 Mai (Productenmarkt)
O?l7a7s° 9»,"' ?bw.S°vr 9---/.«, Baumwolle i^°Ne."
ß-oi» u-°'Ä,..V!»AL LA jstz'L zZ:
Nio-Kassee s)/r. 3 7V» Get?e-deieo^i aOM 4'/,«.
s-«s:-.-rs?sS«»
ereeiitik« keilbielmiz
eio/ir stnanlit^
till« Torabl
PNLOsllvoIIkl' ^llulöuils u. eiuer seesssiollibtitzosten
JslLiSkIlMgUK riel)8t 4 LtissLlll (Aspolstert), iu äer
gei-iektliekkn ^ueiionskailk!
IX., Hoelivr-g»«!,« lA,,» «tgtt 5632^
!^6itkn- lai^ndüpsttz
Air ölarlce
- MM5
I-V» r u ui»» vor t^älschunAen!
rranLöllillobö Otunmi-äxseiaUtaten
UW LVMSr
>^>6kl, !., Käl-NtN6I'8tl'A886 45
Loks Xrn^srotrn,,« 2.
Lsris, u »n« Hsrtvl.
5819
säi^iroteer »bl-Iew'-ri-vste
Ncwi^ork, 15. Mai. Der 2ielienuiarkt cröfsn-tc
^b>!. gav^ lm weiteren BerlanK ein wenig nach und
slyioß kaum behauptet. Actii-uiimsor- 453.M Stück.
§I!^I685öI'5
I Norlipoeüa unck tustiluwdxllneig äurserri dostsgUast, Viäeme. Lam« vedeekiirnnx.
I toio IL-lir-v'Sediovis-xelüli». LZLrstscv rsritrruiis »le» 8t»tt-
I «rv-LnsI» »»i« a«>r Hi t«rori,t»nllsl.ri»lt üor- Nnat.
1....^ r>.„, ^utoritsteii, vi« iZebclmrvUi V. pettsrikrvl«»
Innst kstlu. vr. Sr»edn e«>. V vrrläNst stoi KSnigl Urgienirosten IiwUiakr so sttvnelisn.
glänrenil laccurzcsttet
Lvctwzdk kabtiLant: ^?o8dl«n„rr, 7r!oot»-odch:,i, LuSvLivll
In 17!en rn liadon bsi:
Ilxri. ü«d»»!lv,>, U., l8top?,nn>;plt»t?!.
? I-ereI-entv>«Iv,vHt-u88e, ^4.
IKI». L.1. L». TtlLuee, I V., mvile»er riuuptUteusuv 10.
sF
- 7 °^'^
«221


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 33 ]
4-
«r. 133
WikQ,
-iseues ^-VisLer ^benäblLtt.
16. NÄ 1900.
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, doZ Papier nur auf einer Seite zu beschreiben
r«l-phon.>?a-mm-rii: Local; !184. Jinerliroail:
' Vic lponlichra öcrallÜitiliNtgcn aut drr Vliriftr
UtUausVkäuvlr.
(Lrisinal-Corrkspontenz des »Neuen Diener Lbendblatt'.l
Paris, im Mai.
Die Heuer gelegentlich der Pariser Weltausstellung
geplanten sportlichen Festlichkeiten haben eine ungeahnte
Ausdehnung gewonnen, was umso mehr ins Gewicht sallt,
als der letzten Weltausstellung ein derart vollständiges,
groß angelegtes Programm noch ganz fern lag. .Es galt
also hier die schwierige Aufgabe zu lösen. ohne Vor­
arbeiten ein Gesammtbild der einzelnen Sportzweige und
der internationalen Meisterleifiungen in denselben aufzu­
rollen. An der Spitze dieser Unternehmung steht General-
delegirter und Präsident des französischen vereinigten
Schützenbundes M. Daniel Mori! lon.
Pevor wir eine allgemeine Uebersicht der in den ein­
zelnen Sectionen zu veranstaltenden Wettkämpfe geben,
diollen wir noch vorausschicken, daß auch die Wissenschaft
tin specielles Jntereste an diesen Concurrenzen nimmt und
sich eine ärztliche Commission constituirt hat. welche, zu
lallen Wettspielen eines ihrer Mitglieder entsendet, um den
Aörperzustand der Concurrenten vor und nach den Wett-
slämpfen zu untersuchen und sodann ein medicinisches Gut-
vchten über die Kräfteausgabe bei diesen anstrengenden
Leistungen abzugeben.
In die Section I fallen die athletischen
Spiele. Am 1. Juli beginnt der Kampf der Professional-
nm die Weltmeisterschaft. Das Programm umfaßt: Flach­
läufen 100 M., 400 M.. 1500 M.; Hürdenrennen 1^0 M..
Weitsprung, Hochsprung, Gewichtschleudern, Steeple-
ichase 2500 M. Der 3. Juli ist für ein Steherrennen von
^sechs Stunden sowie diverse Sportvergnügungen, wie
Laufen auf drei Beinen rc. bestimmt. Am 5. Juli finden
internationale Handicaps statt, und zwar: 100 M. flach,
Äüeitsprung, 4M M. flach, Gewichtschleudern, 15M M.
flach, Hochsprung, 50M M. Scratchlaufen.
Die Amateurconcurrenzen sind für den 15.. 17., 19.
!ind 22. Juli anberaumt. Es kommen folgende Welt­
meisterschaften zur Entscheidung: 110 M. Hürden, 100 M.
-flach, 400 M. flach. 800 M. flach. 1500 M. flach, 400 M.
Hürden. 2500 M. Steeple-chase, Hochfprung, Weitsprung,
Barrensplung, Gewichtschleudern, Discuswerfen. Für die
internationalen Handicaps gelten dieselben Bedingungen
^ie oben. Ferner gelangen noch zum Austrag: eine Steeple-
^hase, 4000 M. Scratch, Flachrennen 200 M. Scratch,
-Flachrennen 60 M. Scratch. Tauziehen der Clubs,
Hammerwerfen, ein nationales Rennen über 50M M. in
Mannschaften L 5 Läufer, ein Hürdenrennen über 200 M.
fScratch und ein Dreisprung.
^ In der Gruppe Fußballspiele wurde folgen-
joes Programm aufgestellt:
Ilu8b^'I^c>otbnlI: Am 14. October nn Match
zwischen ^iner französischen und deutschen
Pelote Basque, Croquet, Kegelspiel, Base-Ball, Cross? I
Canadienne, Longue- und Courtepaume rc.^
Die zweite Section umfaßt die gymnastischen
S p i e l e, die in nationale und internationale Concurrenzen
zerfallen. Sie werden auf der Radfahrbahn zu Bincennes
am 29. und 30. Juli abgehalten.
In der Section III (Schießen) sind acht Haupt-
concurrcnzen, die sich theilweile wieder in einige Unter­
abtheilungen. Matches und Meisterfchaftskämpfe gliedern,
geplant. Als Schauplatz wurde das Sartoryfeld (Paris-
Versailles) gewählt. Der internationale Schützen-Wett-
lampf wird zwischen dem 19. Juli und 7. August aus-
getragen werden. Ferne: gehören in diese Abtheilung:
Rationale Meisterschasten. ^Wettkämpfe der französischen
Armee. Jagdgewehrschießen, Taubenschießen (am 19., 25.
26. und 27. Juni im Bois de Boulogne) mit^dem Oranä
I>rix 6n Oc-ntoiisirk:. 5000 Francs dem Ersten, 2500,
15M und 1000 Francs den Folgenden; weiters der große
Ausstellungspreis 1900 am 25-, 26. und 27. Juni mit
ÄMl!s 8 Ü 4 l 0 l!ö !!8! 8 V 8
rusiielisörelrls iiüi! lidslisiissüs
s-tzs» llsliervermietkung.
Oesieni'kicßisclislt s^3fsenf«lbi'il<8-6es6ll8cli3st,
1., VaULsobzasss Ur. 3.-
LLtLioxs ^rstis trsirco.
V«ricLuk»»tsllsL la LUon
Ositerroted-Vossru».
xröissrsL
L20
ein
Mannschaft,
^ 21. Z^ctover zwischen einer englischen und deutschm^
Mannschaft, am 28. October zwischen einer französischen i
und englischen Mannschaft.^ j
-^sscxciation-^cxrtdall: Am 16. «oeptember ein.
Match zwischen einer französischen und schweizerischen
Mannschaft, am 23. September zwifchen einer srenzösi- j
fchen und belgischen, am 30. September zwischen einer i
französischen und deutschen, am 7. October zwischen einer^
französischen und englischen Mannschaft. l
In der zweiten Section finden ferner noch emige!
vndere Rasenspiele stcit, und zwar Hockey am 30. Sep-^
äember, ein französisch-belgisches Match, und am 7. October^
ein französisch-englisches Match.
Die I, a V n- r s ll rr i 8- Wettspiele umfasien:>
Meisterschaften: Einfaches Herren-, einfaches Damenipiel^
und gemischte Spiele. Handicaps: Einfaches für Herren^
'^1. und 2. Clasie), einfaches für Damen, doppeltes (1. und
2. Claffe), gemischte doppelte Handicaps, Professional-
Meisterschaft.
Im August gelangen drei Cricket-Matches zum
Austrag, und zwar: Am 4. und 5. ein Match zwischen
kV>005I_l.^ !tz00
drmgvll gras8Lriizo fisvdsifvv!
k^eue ö>-6M8en,
^euk KugeÜLgei-,
kjeue !(6ii6n!rg8t6n.
4QugIit3ien in V6l-8ctliecl6nen pi-sislagsn
^Ile Ll- 83 ir-IsteiIs untei- Ksi-aniie lsgknncs.
Ln-Llose srntks rrucl krsuoo.
^o!m Xirseli, I., kian2en8rin» 16.
3
446
lei k. LLLkkudLedSll, IV., 6uzr!iLüS5tr. 2. 7el.
^iner französischen und belgischen, am 11. und 12. zwischen
'einer französischen und holländischen, am 19. und 20.
^zwischen einer französischen und englischen Mannschaft.
°Krner führt das Programm noch folgende Spiele
!?.
IV
kekiö
Pülrii-Wks,
Llz/zr.
l-sger uberfskr. tlscker.
k^avoi'ilensii'LSse 37. !3 ssasipsokuler!!
20.000 Francs dem Ersten. Der Zweite, Dritte und Vierte
hat ein Anrecht auf 50 Percent, beziehungsweise 30 Per-
cent und 20 Percent der Nennungen, im Mazimum von
15,000, 80M und 6000 Francs. Schließlich sei noch eine
Concurrenz der Bogen- und Armbrustschützen und der
Canoniers erwähnt.'
Ueber die Meisterschaftsconcurrenzen der Section lV'
(Fochtkunst) haben wir bereits berichtet.
Das Programm der Section V (Pferdesport)
enthält den Ooircvur^ Uippicqrra und die Polo-
Concurrenz; ersterer findet am 29., 31. Mai und
2. Juni statt, letzterer beginnt am 28. Mai und erstreckt
sich auf 14 Tage.
Die großen Radrennen (Section VI) sind
insgesar.rmt mit 110,000 Francs dotirt und gelangen an
sieben Tagen zur Entscheidung. Das Programm lautet:
Sonntag den 8. September: Großer internationaler Aus­
stellungspreis (30,000 Francs), 2000 Meter; 9. September:
Distanz-Rennen; 10. September: Ausstellungs-Preis für
Amateurfahrer (4000 Francs). 100 Meilen-Rcnnen
(160 Km. mit Schrittmachern) 10,000 Francs; 12. Sep­
tember: 50 Krn.-Rennen mit Schrittmachern, 7000 Frcincs;
13. September: Internationales Rennen mit einem
Repräscntations-Team von je drei Mann, 6500 Fraircs;
6. und 7. September: 24 Stunden-Rennen mit Schritt­
machern, 25,0M Francs. Ueber den Schauplatz dieser
Concurrenzen, das neue Velodrom zu Vincennes, haben
wir seinerzeit bereits ausführlich berichtet.
Das für die VII. Section (Automobilsport)
aufgestellte Programm wird durch das jürrgste Verbot
seitens der französischen Behörden zum Theil in ^age
gestellt. Wir finden für den 18., 19., 2()., 22. und 23. .»zuiti
die Concurrenz der Mieth- und Geschäftswagen angesetzt,
für den 23.. 24.. 25., 27. und 28. Juli das Fächer-Rennen,
am 13.. 14.. 15.. 17. und 18. August den Concurs der
Voiturettes, am 17., 18.. 19.. 21. und 22. September das
Criterium der Leichtgewichte, am 8., 9., 10., 12. und
13. October jenes der Schwergewichte.
Die Termine für die großen Regatten
(VIII. Section. Wassersport) sind der 10. August
auf der Marne und der 26. August auf dem Bc^in von
Courbevoie-Asnibres. Die Tagesfahrten der Segel-
yachten finden am 20., 22., 24. und
internationalen Regatten für Aachten bis zu 10 Tonnen
Gehalt werden zu Meulan, für Pachten von 10 bis
20 Tonnen Gehalt wegen des beträchtlichen Tiefgänge- zu
Havre veranstaltet.
Jntereffante Wettkämfe wird die IX. Section
(Rettungsdienst) bringen: FeuerloscharRrten.
Rettung Ertrinkender, erste Hilse für verwundete Civil-
oder Militärpersonen. Die hiesür in Aussicht genommenen
Tage sind 13. bis 19. August (Rennplatz von Vrncennes),
beziebungsweiie 21. bis 23. Juli (Bassin von Courbevoie-
Asniöres), und der 19. Juli zu Vincennes
Section X umfaßt die L u f t s ch, f f f a hrt und
den Brieftaubensport. Die in dieser Gruppe
veranstalteten Luftballonfahrten werden das Interesse der
Aäronautiker wie des Laienpublicums erregen, denn me noch
dürfte eine so große Zahl von Luftschiffen und vorzüg­
lichen Luftschiffern auf einem Platze vereint g-w-fen se,n.
Die Ballonfahrten sind zum Theil auch mit photographischen
Aufnahmen verbunden und haben einen wissenschaftlichen
Zweck.
In die XI. und XII. Section wurden die
militärischen B o r e x e r c i t i e n. respective dce
Schüler-Wettspiele eingereiht. Erstere werden am
17. Juni im Tuileriengarten und am 24. Juni zu
Vincennes abgchalten. -.i.
Die Schüler-Wettspiele umfassen ern augersi reich­
haltiges Programm und gliedern sich in athletische, gymira-
stische, in Fechi- und Schießübungen. Als Termine sind
für diese vier Gruppen bestimmt: am 5. und 6. Jun:
athletische Spiele und Ruderregatten im Bois du Bologne
und^ Daumesnil-Teich; am 7. Juni gymnastische Spiele
zu Vincennes (neues .Hippodrom); vom 3. bis 5. Jum
Fleuretkämpfe (im Festsaal der Ausstellung); am 5. Juni
schließlich die Schützen-Concurrenz beim Schießstande von
Maisons-Lafitte.
Ztartprels- Odcäs
Lkäspsster Lsmikn
Rukomobikismus.
Frauzösischc Reun-Motocticlisten in Wieir.
Wie wir im Morgenblatte berichtet haben, tverden am
nächsten Sonntag sowie am Donnerstag den 24. d. auf
der Praterbahn Motocycle-Rennen stattfinden, wozu Gaste.
Marcellin und Joytux kommen sollen. Statt Joyeux ist
jetzt Delisle engagirt worden. Zu den voraussichtlichen
Theilnehmern der Rennen wird auch unser heimischer
Fahrer Dietrich zählen.
Der boshafre 2 utouiobi.'isl. Antomobiliit
(in der W-irkneip- zum Wirth): „Hören Sie, lieber
Rotstick', ein Motorrad sollten sich »obkdingt a:-
ichassen.-< vaße aroßartig für Sie!'— Wirth:
z
,Iu88lviil-9g8loeaI: t- ?Li-kk-lng l8. SsrSsn Larsgö: vilsn. lV., l.auiseng388v 31.
VS7 lolspirou 2SSS. r.ioTillo, Sr. ->». »r. 4102.
6ek. LvIraLen beUebs wsL üireot Ln äso in Laäva rn ricktea.


[ 2023-06-29 10:44:49.442 - 19000516 - Seite 34 ]
Xeuss '^LeLer ^eüädlLtt.
16. Lls! 1900.
«r. 133
»»
tzbkaapleilsllcdImnsuenjaki'kunlikl'täeiierstenklalr.
» koek L ttoIlöNllei', m., 8MML886 72.
„Für mich? Wi.jo denn?"— Automobtiist: „No,
Leukcn Sie doch au den Vergaser, den Karburator. de
mischt den ganicn Tag" ^.R-dl-hr.Humrr.')
Nadfahren.
Die Führung im Nennen Bordeaux—Paris.
Durch das behördliche Verbot bei dem Radrennen
Bordeaux—Paris Automobile zu Schrittmacherzwecken zu
verwenden, hat sich der „VSlo". als Veranstalter, ge­
zwungen gesehen, die Ausschreibung zu modificiren. Aus
diesem Anlaß ist an das Blatt eine Reibe von Zuschriften
gelangt. Die meisten Rennfahrer sprechen sich für die
Führung durch ein einsitziges Zweirad aus, so
der Münchener Joseph F i s ch e r, der sagt: „Ich bin nicht
für die Unterdrückung jedes Entrainements, weil das sehr
unvortheilhaft für jenen Rennfahrer wäre, der sich an die
Spitze setzt und führt, während die andern in geschützter
Position hinterdrein fahren. Dasjenige Entrainement, das
ich für das gerechteste und sportlichste halte, ist das durch
einsitzige Räder. Dadurch wird nicht der schnellste
Mann gewinnen— denn Bordeaux—Paris soll ja kein
Rennen für Schnellfahrer sein— sondern der
energischeste und ausdauerndste." In gleichem
Sinne lautet eine Reihe anderer Zuschriften. Die gegnerische
Ansicht vertritt der Rennfahrer Bor, der für die Zulaffung
von mehrsitzigen Maschinen plaidirt, weil das einsitzige
Rad dem Rennfahrer zur Führung nicht genüge. Außerdem
müsse eine große Zahl von Fahrern unterwegs sein. Die
letztere Conclusion scheint uns wenig logisch. Der „Velo"
hat jetzt dem Streit ein Ende gemacht, indem er entschied:
Das Entrainement durch einsitzige Räder ist das
einzige, das gestattet ist, und zwar mit Ausschluß aller
mechanischen Maschinen sowie aller mehrsitzigen Räder. Die
Nichtbefolgung dieser Vorschrift zieht unbedingte Dis-
qualification nach sich.— So ist also Alles wieder so wie
vor zehn Jahren. Armeen von Schrittmachern werden
wieder in den Controlen warten, der Luxuszua ^— der seit
drei Jahren nicht mehr schnell genug war— wird wieder
das Rennen begleiten, und die Fairatiker, die schon darauf
gewettet haben, daß die 594 Km. lange Strecke in diesem
Jahre in 15 Stunden gefahren werden würde, werden ihre
Ehrgeizigen Hoffnungen auf eine Zeit verschieben müssen,
in der ein automobilfreundlicher Minister wieder ans Ruder
kommt. Für das Rennen, dessen Datum der 9. und
10. Juni ist, haben bisher genannt: Joseph Fischer
(München), Paul Bor (Paris), A. Foureaux (Paris),
Louis Varbrel (Paris) und .Huret (Paris).
In Niagdeburg fanden am letzten Sonntag
Rennen statt. DaS Hauptfahren wickelte sich folgender­
maßen ab: Erster Lauf: A. Huber 1, A. Heering 2;
nicht placirt: .^riesche, Paulini (Berlin).— Zweiter
Lauf: Th. Ellegaard 1, H. Mal)er 2; nicht placirt:
Kudela, W. Richter.— DritterLauf:F. Verhetzen 1,
P. Mündner 2; nicht placirt: Hansen, Wolf und Sievers.
— Erster Zwischenlauf: F. Verhetzen 1,
A. Huber 2, P. Mündner bester Dritter. Scharfer
Kampf der drei nebeneinander ziemlich geschloffen über
das Band gehenden Fahrer.— Zweiter Zwischen­
lauf: Th. Ellegaard 1, A. Heering 2; nicht placirt: Henry
Mayer. Heering geht scharf los und gewinnt einen Vor-
sprung von circa 30 M. lLllegaard setzt scharf nach und
kann mit Handbreite den ersten Platz belegen.— End-
lauf: Th. Ellegaard 1, A. Huber 2, F. Verhetzen 3; nicht
placirt: Mündner, Heering. In letzter Runde, die sehr
scharf gefahren wird, wird Mündner von Ellegaard be­
hindert, so daß er sehr zurückfällt. Ellegaard, Huber und
Verhetzen gehen im todten Rennen über das Band. Vom
Schiedsgericht wird ein neuer Lauf über drei Runden für
Alle angeordnet, an dem jedoch nur Ellegaard, Huber und
Verhetzen theilnehmen, nachdem Mündner einen gegen den
Dänen eingelegten Protest zurückgezogen hat. In zweiter
Runde übernimmt Ellegaard die Führung, um diese beim
Glockenzeichen zu verschärfen. Zuletzt entspinnt sich ein
harter Kampf, doch kann Ellegaard mit Handbreite die
Oberhand behalten; Verhetzen Länge hinter Huber.
Tie ^vernfahrt Budapcst-Fünfkirchcn, welche
im Jahre 1894 absolvirt wurde, konnte sich einer Wieder­
holung bisher nicht rühmen. Nun hat die Redaction der
in Fünfkirchen erscheinendenRadfahrerpresse „IvsrekpLr
Zport" beschlossen, dieses Rennen weiterhin zu
veranstalten. Verbände und Vereine aus allen Gauen des
Landes haben ihre Unterstützung zugesagt. Das Pro­
gramm dürfte wie folgt festgesetzt werden: 8. Septer^er.
Fernfahrt Budapest—Fünfkirchen; 9. September: Vor­
mittags Landescongreß der Radfahrer, Nachmittags inter­
nationales Wettfahren auf der Fünfkirchener Rad­
rennbahn.
„Wanderfalke." Heute Mittwoch Vollversamm­
lung. Die Mitglieder Iverden ersucht, vollzählig Zu er­
scheinen. Um 8 Uhr Vorstandssitzung. Um pünktliches Er­
scheinen wird dringend ersucht.
„Continental 1898." Wir besuchen heute den
uns befreundeten Wr. R.-C. Courier. Die Mrtglreder
werden ersucht, sich bis 9 Uhr im Clubcafe einzufinden,
von wo aus der gemeinsame Abmarsch erfolgt.
Dnrkopp-Näder zeichnen sich durch Solidität,
leichten Lauf, hohe Eleganz, gediegene Eonsirnction aus
und gehören deshalb zu den meistgekausten Rädern. Be­
mühen Sie sich freundl. zu unserem Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien, VI., Gumpendorfersiraße 88 oder Maria-
hilferstraße 1v. Dürkopp L Co, Wien V/2, Högelmüller-
gasie 5—7.
liis sIsgLnivn unlj gl-ossön
ZsMMer.^sllkslirzekAlen
cker „8!xsi3"-fs!!slgllviösllö lob. ?uob L l:».
IV-, 'kVolillsdeoFLsss Xr. 15,
IX.,  Lrünälloker llnterriobt ckurob tüebtige labrlebrer.
AulomobiUsten-Zchule.
Infolge zahlreicher Zuschriften haben wir uns veranlaßt
gefühlt, eine Schule für die Freunde des Automobils zu
errichten. Wir bieten den Besuchern:
Unterricht im Fahren. Dauer 10 Stunden, in welchen
der Schüler die Lenkung und Regulirung des MotorS
lernt. Dieser Unterricht schließt mit einer Fahrt inS Freie,
bei der der Schüler selbst lenkt.
Einführung in die allgemeinen Principien der Eon-
struction. Einweihung in allen Fnnctioneu des Benzin­
motors und Belehrung über die principiellen Fehler sowie
deren Vermeidung.
Unterrichtsgcbühr sl. 25.—.
Der Uebungsplatz liegt an der Traniwatzlinie
15 Minuten von der Haltestelle Schottenthor.
Erste östcrr. Motor-Fahrzeugc-Fabrik
sr 7 Bug. Braun L Comp.,
Wien, XVII., Rosensteingasse 67, 77.
A. //inlispel'gei',
kadrüc unck ktisllerlage:
beliebteste unä
bc,tbe«äbrt«rte »äsrice. kleelle
l-aeantle. Velepbon lÜ5ü. kabrunterrickt.
LrstvM
Oo.
VkS, 8vI»>naI»Ii»lir»»He S.
LLUixsts rsnoQirvlrtBsts tler ^ovLreliio für
krüssiv lwä diMgsis Rvpsrswr-VvrLstLIts.
464 VsriLLKLL 8is 8xsQiLl-kr6lLll5tsrl für Ksxku'k^triren.
Lesle 8säiaI»rerLAl1e
ist Mitteibach S Steaftenprostlkarte von Oesterreich und Deutich»
mnd. 82 Blatt, ausg^z. in Tarron, mit Reisefübrer L 1 X d.
Bl. 79 Wien. 78 Ll. Pölteu. 77 Jichl, Lalzburg. 71 Brünn,
76 Lundeadurg, 51 Praa u. s. w Steicrmark mir Kürnteu,
Krain. Tirol mit Qberltolien. Wttn mit weiter Umqebuug. aukgez.
L 2 X 40 Böhmen .'r X. In Klirze: -salAkammergur und Salzburg
2 X 40 k. Durch die Buchhanvlnni^eu oder von s
Urlab, zu beziehen. 453
„Wanderrad." Morgen Donnerstag gemüth,
lich« Zusammenkunft im Clubheim. Samstag den 19. d.
findet ebenfalls im Clubheim eine Ausschußsitzung statt,
zu welcher die Mitglieder vollzählig ersc^inen wollen.
„Courier." Die Mitglieder werden dringendst er­
sucht, den heutigen Mittwoch-Clubabend bestimmt zu be­
suchen, da wichtige Angelegenheiten zu besprechen sind
und wir Gäste erwarten.
„Weifzgärbcr Chclistcn." In der am 14. d. M.
abgehaltenen Ausschußsttzung, wurde nach Erledigung der
laufenden Geschäfte, ballotirt: Frl. Marianne Spieler,
Mitglied des Theaters in der Josephstadt; Frl. Kathe
Enael. Frl. Regine Sperber. Herr^ Engel. Her:
Siegfr. König. Herr Max Kriß. Herr Rudi Wrlbartitz.
Herr Stern, Herr Drevniak. welche hiemit als Mrtglreder
auf das herzlichste begrüßt werden. Donnerstag Club
abend mit heiterem Programm. Gäste herzlich will
kommen.
Wieuerwald." Mit Rücksicht auf das Ergebniß
unseres letzten Clubabends wurde beschlossen, die A^nde
auch weiterhin im Clubheim abzuhalten. Besten -.ant
statten wir dem Motocycle-Kunstfahrer Preis sowie dem
Damen-Jmitator Holler ab. Für den beutrgen (M:.^
woch-) Clubabend stehen besondere Ueberaschungen m .lus-
sicht, weshalb auf zahlreiches Erscheinen unserer werthen
Clubmitglieder und Gäste gerechnet wird.
Metropole." Heut- Mittwoch Plenarversanimlung.
Es in'Psticht eines jecen P'irtgliedeS, umso ll.ewrsier zu
erscheinen, als wichnge Ang-tegenber en »l^Nt^
müssen. Nach der Sitzung gemüthliche Unterhaltung
mit Tauz.
Secession." Morgen Donnerstag, Abends V,9 Uhr,
im Cl'ubheim. .Hotel Stephanie", Monatsveriammluug
zu welcher sämmtliche Mitglieder auch d^ch schrotlr^
Verständigung geladen werden. Aus der Tagesordnu^
befindet sich als erster Pllnkt. das Clubrennen u"d da^
angezeigt erscheint, daß zu diesem Gegennande alle Mlt-
alied-r mitsprechen, ist deren Erscheinen driNMd geboten
Außerdem wäre auch Beschiuß zu fassen °b N» der^
erklärt, sich Sonntag an der Spitz-Partie zu beth^i^n.
Nach der Sitzung g müthliche Unte^altung, zu welcher
Gäste herzlickiit geladen und. I ne Mitglieder, die ihren
Beitritt zur F. S angemeldet haben, wollen den 3"^"^
beitrag an den Casficr ain Donnerstag erlegen. Die
Mitaliederdücher find von jämmtüchen LNitgli-d-ru mit-
zunehinen.
Deutscher RadfahrelverbalidMähre^^
tag den 20. d. unternehmen die Mitgliedn dws.S Vn
banLes eine (Raufahrt nacki Eisgriib. Dieselbe erfolgt
In drei Partien: 1. Jglau-Mähritch-Budwitz-Znaim-
Dürnholz-Nikolsburc-E'sprub; 2. Zwittau-Bruim-
Pohrlitz (od'r vi» Allfvitz) 77 Elsgrub; 3. Neutitfcheln—
Kremfier— Ungarifch-Hradiick,— Göding ^nndenbmg
EiSgrnb. Abfahrt und Sammelpunkt wird von den L)rlS-
iahrwahrten iestaefetzt. Die dem Verbände nicht anaehörigen
R 'diahrer sowie die Radfahrer aus den beuachba^en
Kreisen Niederösterreichs werden auf das irciindichaftlichste
ersucht, an diejem Tage ihr Rad ebcniallS nach dem
schönen Eisgrub zn lenken.
Zechten.
Turnier in Bologna. In den Tagen vom 16.
bis 20. d. findet in Bologna ein großes nationales Turnier
statt, zu welchem sich 126 Amateure gemeldet haben. Die
überaus strengen Bestimmungen, wie sie vorder in Italien
noch nicht da tvaren, haben thatsächlich die Elite der
italienischen Amateure versammelt. Jeder Theilnehmer
mutz den Nachweis führen, daß er bei einem früheren
Turnier in die erste oder zwsite Classe gekommen ist, oder
durch das Zeugniß eines bekannten Fechtmeisters beweisen,
daß er fähig erscheint, gegen erstclassige Fechter anzu­
treten. Durch diese Bestimmungen sollen in erster Linie
die Qualifications-Astauts erspart und der Jury die Be­
urtheilung erleichtert werden, ganz abgesehen vom Gewinne
an Zeit. Unter den Fechtern befinden sich einige auch in
Wien bekannte Herren, zum Beispiel: Minas, Dr. Ceni,
Zangheri, Weysi, Liebmann. Wir werden über das Turnier
nach Schluß eingehend berichten.
Iußbalr.
Oesterr. Fusxball-Union. Die heutige Sitzung der
Oesterr. F. U. findet in F. Lechncr's Restaurant, 1. Bezirk,
Helferstorferstraße Nr. 1, statt. Beginn 8 Uhr.
Ter W. F. C. 1898 hält heute Mittwoch auf der
Forstwiese um 6 llhr ein Uebungsspiel ab. Die Mitglieder
werden ersucht, sich rechtzeitig einzufinden. Nachher Zu­
sammenkunft in Poletna's Gasthaus.
!-I. Lur'jsl
k. u. k. »yf-^ l„ikf6I'3Ni
k. u. k. 8yf-^ l„ikf6i'3ni
V-Zon, LUsalLsttssli'ssss i8i». 8.
Vr>»1ur«t1v, 3'/^ I'torckslcrast, Lenriin-LIotor mit 'VVasssr-
IcUfiluvb, ^erüusesiloker OlavA, Asruefilos, kneuiuatistreiköll, 2 Lrsiosen. 200 Xilo.
Unter (^sruntis 13°/g LtsiFunxslcrnft.
Druck und Verlag: »Tteprermühl"; verantwortlich: Emanuel Wilhehu. Bercmlwortlicher Redacteur: Eig i«,,ud Hatzn.

